--- Sayfa 1 ---
1

--- Sayfa 2 ---
2

AKILLI BORSACI

ÖNSÖZ

Borsa, para kazanmak ve birikimi yatırıma dönüştürmek için kullanılan, bilgi
akışının sürekli devam ettiği, alıcı, satıcı ve aracıların bulunduğu, çok büyük bir
platformdur.
Yatırım yaparak kazanç olduğu gibi kaybetmenin de olduğu unutulmamalıdır.
Sürü psikolojisine kapılmamak, araştırma yapmak ve en önemlisi sabretmek borsanın
temel kurallarıdır. Kendinize olan güveniniz, psikolojinizi kontrol etmeniz,
analizlerinizi yapmanız, sizin için önemli durumlardır.
Kitabın düzenleyicisi olarak bahsetmeliyim ki borsada ilk yatırımımda büyük
kaybetmiştim ve kaybım için mutluyum diyebilirim. Eğer o zaman kaybetmeseydim
girişimci, iş adamı, yatırımcı olamayacaktım. Benim görüşüm şudur ki; kaybetmeden,
öğrenilmez. Eğer kaybettiğinizde küserseniz, daha büyük kaybedersiniz.
Bu
kitapta
anlatılanlar
(SPK
Kanununca)
Yatırım
tavsiyesi
olarak
algılanmamalıdır. Borsayı öğrenmek, terimleri bilmek adına hazırlanmış bu kitap sizin
gelişiminize katkı olarak hazırlanmıştır. Yatırım danışmanlığı hizmeti, aracı kurumlar,
portföy yönetim şirketleri, mevduat kabul etmeyen bankalar ile müşteri arasında
imzalanacak yatırım danışmanlığı sözleşmesi çerçevesinde sunulmaktadır.
Hepinizin kendi yolunuzu çizmesi, kendi stratejinizin olmadı gerekir. Başkalarının
yatırımlarını kopyalamaya çalışmayın, birilerinin başarılı olduğu yatırımlarda siz
kaybedebilirsiniz. Unutmayın siz en iyisisiniz.

Hepinize faydalı olması dileğiyle..
Nice başarılara…

--- Sayfa 3 ---
3

İÇİNDEKİLER

Borsa

 4

Hisse Senedi

 4

Bedelli Hisse Senetleri

 4

Bedelsiz Hisse Senetleri

 4

Temettü Veren Hisse Senetleri
 5

2020 Temettü Tarihleri

 6

Borsada İşlem Yapmak İçin Gerekli
Adımlar

 7

Lot / Alış-Satış Emirleri / Portföy /
BİST100-BİST30 / Açığa Satış
 8

Hisse Senedi Seçerken Nelere Dikkat
Edilmeli?

 12

Borsada Kısa ve Uzun Vade Arasındaki
Fark

 14

Boğa Piyasası

 14

Ayı Piyasası

 15

Hisse Senedi Nasıl Analiz Edilir?
 15
Temel Analizde En Çok Kullanılan

Bilanço Tabloları

 16

Teknik Analiz Nasıl Yapılır?
 20

Trend Kavramı

 21

Destek ve Direnç Kavramı

 22

Yükseliş ve Düşüş Eğilimi

 23

Hisse Nerede Alınır?
Nerede Satılır?

 27

Örnek Hisse Analizi

 28

Fiyat Grafiklerinde Oluşan
Formasyonlar

 30

Borsada Takas Analizi

 32

Neden Borsada Yatırım Yapılır?
 33

Teknik Analizinde Faydalanılan Önemli
Prog. Ve Göstergeler

 36

Başlıca İndikatörler

 37

Aracı Kurum Seçerken Dikkat Edilmesi
Gerekenler

 39

Borsa Terimleri Sözlüğü

 40

Kaynakça

 67

--- Sayfa 4 ---
4

BORSA

Borsa; belirli kurallara göre, halka arz edilmiş şirketlerin, ticarete konu olan malların, kıymetli
evrakların ve hisse senetlerinin, alınıp satıldığı, bu evrakların sürekli el değiştirdiği, kurumsal
bir piyasadır.
Bu evraklar; alıcı, satıcı ve aracı kurumlar arasında el değiştirir. Yani arz talep
dengesi üzerine kurulu, yatırımcıların işlem yaptığı, kurumsal piyasaya borsa
denir.
Borsa da işlemler belirli kurallara göre gerçekleştirilir. İşlem yapmak isteyen
yatırımcıların yüz yüze olmalarına gerek yoktur. İnsanlar artık telefonlarındaki
bankaların veya aracı yatırım kuruluşlarının mobil uygulamalarından, istedikleri
zaman hisse alıp satabilmektedirler. Borsa da insanların verdiği alış ve satış emirleri,
bir havuzda toplanır. Burada emirler; birbirleri ile eşleştirilir ve alım satım gerçekleşir.
Eğer eşleşme olmaz ise, emir de gerçekleşmez. Fakat bu çok sık karşılaşacağınız bir şey
değildir. Çünkü borsa da neredeyse her saniye, çok fazla yatırımcı tarafından, hisse
alım ve satım emri verilmeye devam ediyor.

“Bu e-kitap sıfırdan hiçbir bilgisi olmayan, yatırımcı olmak isteyen kişilere hitap etmesi
amacı ile hazırlandığı için, anlatmaya sıfırdan yani en başından başlayacağımı tekrar
hatırlatmak isterim.”

HİSSE SENEDİ
Sermaye şirketlerinin ortaklarına; ortaklık ve paylarını belirlemek amacıyla verdikleri
kıymetli evraklara hisse senedi denir. Hisse senetleri, Sermaye Piyasası Kurulu’ndan alınan
izinle çıkarılır ve her sermaye şirketi bu hakka sahip değildir.

BEDELLİ HİSSE SENETLERİ
Kuruluş veya sermaye artırımında, şirket tarafından çıkarılan hisse senetlerine, bedelli hisse
senetleri denmektedir.

BEDELSİZ HİSSE SENETLERİ
Şirketin bazı varlıklarında yaşanan değer artışı ve bu değer artışının sermayeye
eklenmesi ile çıkarılan hisselerdir.

--- Sayfa 5 ---
5

TEMETTÜ VEREN HİSSE SENEDİ
Temettü, bir şirketin karından hissedarına dağıttığı paydır. Yaygın olarak kâr payı olarak
da bilinen temettü, nakit ya da hisse senedi şeklinde dağıtılabilir. Bir şirket kar ettiğinde,
bu karı yeniden şirkete yatırmayı seçebilir, ama bazen karının bir miktarını hissedarlara
dağıtarak temettü ödemesi yapar. Her şirket temettü dağıtmaz. Ancak genellikle yavaş ve
güvenilir büyümeye sahip olan şirketler temettü dağıtır.
Temettüler, genellikle hissedarlara nakit olarak ödenir. Üç aylık veya yıllık gibi sabit bir
sistemle dağıtımları gerçekleştirildiğinde, bunlar düzenli temettü olarak adlandırılırlar.
Ancak bir şirket, herhangi bir zamanda özel temettü adı verilen kar payları da
ödeyebilir.
Örnek: Aselsan’dan 100 adet hisseye (lot) yatırım yaptınız. Şirket de bu sene %50 temettü
dağıtacağını bildirdi. Standart olarak güncel değerle ölçülen her hisse senedinin
borsadaki değeri 1 Türk lirasıdır. %50 temettü verileceği zaman lotunuz dahilindeki her 1
TL için 50Krş. ödeme alırsınız. Temettü veren hisseler size ya para ya da lot kazandırır.
Örnekteki değerlere göre, basit hesapla 1900 TL veya 1900 lot ile kâr etmiş olursunuz.
Temettünün nakit olarak veya hisse (pay) adedi olarak dağıtılacağına şirketin genel
kurulu karar vermektedir. Bu sebeple, her şirketin nakit olarak temettü dağıtmayacağını
bilmenizde yarar vardır. Ayrıca temettü dağıtım tarihinde şirketin işlem değeri ise
temettü miktarı kadar düşmektedir. Yani yukarıda örnek olarak verilen şirket, temettü
dağıtımından 1 gün önce 2,50 TL’den işlem görüyorsa, 0,50 TL temettü dağıttığı gün bu
şirket 2 TL’den borsada işlem görür.

Temettü ne zaman hak edilir? Eğer temettü tarihlerinin açıklanması kesin olarak
biliniyorsa, lotun 1 gün öncesinde bile alınmış olması fark etmez.  Lot sizdeyse hak ettiniz
demektir. Temettü hisseleri açıklama tarihinden önce elden çıkarılmış ise haklar
kaybedilir. Bu nedenle, temettü dağıtım tarihinden bir gün önce elinizde o şirkete ait hisse
senedi varsa, siz temettüyü hak etmiş oluyorsunuz. Ayrıca temettü paraları, temettü
dağıtım günü öğleden sonra veya ertesi gün hesabınıza geçer. Temettü ne zaman hak
edilir sorusunun en sağlıklı yanıtını ise yatırım yaptığınız şirketin duyurularında
bulabilirsiniz.

Eğer siz bir temettü yatırımcısı olacaksanız, uzun vadeli düşünerek hareket etmelisiniz.

Piyasayı sıkı takip etmeli ve kendinizi bu konuda her fırsatta eğitmelisiniz. Yatırımcısını
koruyan kurumsal bir kimliğe sahip şirketleri yakından tanımalı ve takip etmelisiniz.
Temettü karı elde ettiğiniz zaman, hissenin lotunu büyütüp beklemek, risk alıp
kaybetmekten çok daha güvenli ve avantajlıdır.

Bir de temettü emekliliği vardır. Düzenli temettü veren birkaç şirkette hissedar olduktan
sonra, elinize para geçtikçe sürekli olarak hisse senedi alırsınız. Lotunuzu çoğaltmak için
sürekli hisse senedine yatırım yapmaya devam edersiniz. İleride emekli olduğunuzda da
size ciddi getirileri olacak bu lotlarla bugünden başlayarak ileride büyük bir gelir
kaynağına
dönüşecek
bir
portföy
oluşturmuş
olursunuz.

--- Sayfa 6 ---
6

2020 TEMETTÜ TARİHLERİ

--- Sayfa 7 ---
7

BORSADA YATIRIM YAPMAK İÇİN GEREKLİ ADIMLAR

Yatırım hesabı açmak
Borsada işlem yapmak için öncelikle, bir yatırım hesabına sahip olmanız gerekmektedir.
Yatırım hesabı açmak, bankada sıradan bir vadeli/vadesiz hesap açmak kadar kolaydır.
Bankaya bile gitmeye gerek kalmadan, internet veya telefon başvurusu ile
açtırabileceğiniz yatırım hesabını, özel aracı kurumlar üzerinden de açmanız
mümkündür. Bu aracı kurumları seçerken nelere dikkat etmeniz gerektiğini, kitabın
ilerleyen sayfalarında sizlerle paylaşacağım.
Açmış olduğunuz yatırım hesabına para göndermek
Yatırım hesabını açtınız, hesabınız onaylandı. Şimdi yapmanız gereken, hesabınıza
borsada alım satım yapabilmek için, kullanacağınız parayı göndermek. Unutmayın ki, sizi
üzmeyecek bir rakamla başlangıç yapmalısınız. Yatırım hesaplarında komisyon ücreti ve
yıllık ücretler alınmaktadır. Bu ücretler şu şekildedir; Komisyonlar her alım satım emri
verdiğinizde, Banka yıllık aidatları ise, belirli zamanlarda, hesabınızdan kesilmektedir.

Şimdi yatırım yapmaya hazırsınız.

--- Sayfa 8 ---
8

LOT-ALIŞ EMRİ-SATIŞ EMRİ-PORTFÖY-
EMİRLER BİST100-BİST30- AÇIĞA SATIŞ
NEDİR?
İlk defa borsada hisse senedi alacaklar, bu işlemi gerçekleştirirken, belli başlı terimlerle
karşılaşacaklardır. Bunlar borsadaki temel herkesin bilmesi gereken bilmeden işlem
yapamayacakları terimlerdir.
Aşağıda görmüş olduğunuz, bir aracı yatırım kuruluşunun ana ekran tablosudur.
Burada hisse senedi alırken, dikkat etmeniz gereken detayları tek-tek açıklayacağım.

LOT
En çok duyulan terim lot bir işlem birimidir. İşlem hacmini ifade eder. Borsa İstanbul’da 1 lot
1000 TL yani 1000 adet hisse demektir.

ALIŞ EMRİ
Hisse senedini borsadaki güncel fiyattan satın almak için, alış emri sekmesini kullanarak,
istediğimiz sayıda (lot) alış emri verebilmekteyiz. Ayrıca piyasa fiyatından düşük bir fiyatta emir
vererek, hissenin o fiyata gelmesini ve belirlediğiniz değere ulaşınca alım yapılmasına yönelik
emirde verebilirsiniz. Her emirde yaptığınız alım hacmine oranla komisyon ödeyeceğinizi
unutmamalısınız. Bu komisyonun çok büyük bir rakam olmadığını bilmenizde fayda var. 1000
de 2 veya 10000 de 5 oranında gibi aralıklarda rakamlardır bu komisyonlar. Bu komisyon
oranları her aracı kurumda değişiklik gösterebilmektedir.

--- Sayfa 9 ---
9

SATIŞ EMRİ
Hisse senedinizi borsadaki güncel fiyatından satabilmek için, satış emri sekmesini kullanarak,
istediğimiz sayıda(lot) satış emri verebilmekteyiz. Ayrıca piyasa fiyatından yüksek bir fiyatta
satış emri vererek, hissenin o fiyata gelmesini ve belirlediğiniz değere ulaşınca satış yapılmasına
yönelik emirde verebilirsiniz.

PORTFÖY
Sizin almış olduğunuz ve elinizde bulunan, hisse senetlerinin toplamına portföy denir.

EMİRLER
Burada ise alış veya satış emri verdiğiniz, henüz gerçekleşmeyen, beklemede olan işlemleriniz
görünmektedir. Bir alım veya satım işlemi için emir verdiğinizde, bekleyen emirleriniz
gerçekleşene kadar bu kısımda görünecektir.

BİST100 VE BİST30
Borsa İstanbul'da işlem gören, piyasa değeri ve işlem hacmi bakımından en yüksek 100 hisse
senedinin performansını ölçmekte kullanılan göstergedir.
Bist30 ise piyasa değeri ve işlem hacmi bakımından en yüksek
30 hisse senedinin performansını ölçmektedir.
Solda görecek olduğunuz tabloda bir hissenin alış
emri aşaması görülmektedir. Burada hissenin adı en
üstte
Türk Hava Yolları (THYAO) yazan kısımdır. Güncel 1 adet lot
fiyatı 6,04 yazan kısımdır.
AÇIĞA SATIŞ

Bir hisse senedinin düşeceği yönünde bir tahmininiz varsa,
açığa satış yaparak elinizde olmayan bir hisse üzerinde,
ödünç alıyormuş gibi bir işlem oluşturuyorsunuz. Yani
düşeceği yönünde işlem yapıyorsunuz. Bu hisse senedinin değeri düştüğünde, hisse senedinde
alım yaparak, arada oluşan fark kadar kar ediyorsunuz. Birçok kurumda açığa işlem izni
olmamakla birlikte, kurumların açığa satış işlemi için yetki belgesi alması gerekmektedir.

--- Sayfa 10 ---
10

Lot yazan kısım kaç adet alım yapacağınız rakamı gireceğiniz bölümdür. Fiyatlı yazan kısımda
ise, isterseniz direk güncel fiyattan alış emri verebilir, isterseniz de piyasa emri seçeneğini
seçerek, fiyat belirtmeden piyasadaki en iyi emirlerin eşleşmesini bekleyebilirsiniz. Başka bir
seçenek de piyasadan limite emirdir. Fiyat belirtmeden sadece alış ya da satış yapılmak istenen
miktarın girildiği emirlerdir. Karşı taraftaki en iyi fiyatlı emirlerle eşleşerek işleme dönüşür.
Geçerlilik süresi günlük ise işleme dönüşmeyen kısım, gerçekleştiği son işlem fiyatını alarak limit
fiyatlı emre dönüşür ve pasife düşer.
Gün yazan kısım ise vereceğiniz emrin geçerlilik süresini belirttiğiniz kısımdır. Pay
Piyasasındaki tüm pazarlarda girilen her emir, aksi belirtilmediği takdirde, girildiği
gün boyunca geçerli olmakta ve herhangi bir işlem yapılmaması halinde, gün
sonunda iptal edilmektedirler.
Evet; şu ana kadar, yeni öğrenmeye sıfırdan başlayan bir yatırımcı adayı olarak, neler
öğrendiniz;

Yatırım hesabınızı açtınız. İçerisine işlem yapacağınız miktarda para yatırdınız. Herhangi
bir hisse senedi için, güncel fiyattan alış emri vermek üzere, hisseye ait ekrana geldiniz.
Alış emrine girerek, lot kısmına, kaç adet satın alacağınızı, rakamla girerek alış emrini
verdiniz. En son olarak da emri onayladınız. Bu işlem sonucunda, seçilen şirkete ait,
belirttiğiniz kadar lot adedi güncel fiyattan emir verdiğiniz için, portföyünüze anında
eklendi. Şu an da artık
Borsada yatırım yapmış bulunmaktasınız.

“Buraya kadar anlatılanlar, hiçbir bilgisi olmadan yatırım yapmaya başlayan kişilere
göre anlatıldığı için, buraya kadar olan kısmı, kitabı okuyan borsa hakkında birazda
olsa bilgisi olan, aktif borsa yatırımcıların çok fazla dikkate almasına gerek yoktur.”
Şu ana kadar, yatırım hesabı nasıl açılırdan tutunda, içine para nasıl atılacağına kadar,
küçük büyük tüm detayları atlamadan bahsetmeye çalıştık. Hisse senedi satın almak,
aslında bu kadar basit. Aracı kurumun uygulamasından hisse senedine girip, miktarı
yazıp onaylıyorsunuz ve almış oluyorsunuz. Önemli olan hangi hisseyi almalı, ne zaman
almalı, ne zaman satmalı, alırken nelere bakmalı, diye uzayıp gidiyor. Bunların hepsinden
sırası ile bahsedeceğiz. Kitabı buraya kadar okuyan sıfırdan başlayacak arkadaşlar;
Şimdi Google’a “gedik trader”( bir borsa yatırım aracı kuruluşu ) yazıp üye olsunlar.
Neden gedik trader diye soracak olursanız, öncelikle belirtmek gerekirse, kendileri ile
herhangi bir reklam anlaşmamız yok. Şu an ki aktif yatırımlarımı orada da yapmıyorum.
Size üye olduğunuzda bir demo hesap veriyorlar. Bu demo hesabın içinde 10.000 TL sanal
para oluyor. Siz de bu para ile hayali borsa yatırımı yapabiliyorsunuz. Ben de birçok
borsa yatırımcısı gibi demo hesapla alım- satım yaparak, kendi paramı riske atmadan
borsada işlem yapmayı öğrendim. Ayrıca;

--- Sayfa 11 ---
11

Ara yüzü de kullanışlı ve basit. Muhtemelen üye olunca sizi ararlar. Sisteme para aktarıp, aracı
kurum olarak kendileri ile çalışmanız için, size danışmanlık teklif ederler. Şu an öğrenme amaçlı
üye olduğunuzu, sistemi biraz tecrübe edeceğinizi kendilerine söylerseniz, sizi tekrar bu sebeple
aramayacaklardır. Kendi birikiminiz ile gerçek yatırıma başlamaya karar verdiğiniz zaman,
dilerseniz, bu aracı kurum ile çalışabilirsiniz. Tercih sizin. Bu kitapta öğreneceğiniz bilgileri
kullanarak, demo hesapta kendi paranızmış gibi, alın, tutun, satın, o parayı arttırmaya çalışın.
Benim sizlere tavsiyem, ne zaman 10.000 liranızı en az 13.000 lira yapabilirseniz, o zaman
gerçek paranız ile yatırım yapmaya başlayın. Borsa oyun değildir.
Nasıl ev, arsa, tarla, bağ, bahçe, araba, hatta cep telefonu bile alırken araştırıyorsanız,
hisse senedi alırken de araştıracaksınız. Çünkü iddia kuponu doldurmuyorsunuz, yatırım
yapıyorsunuz. Lütfen instagram sayfalarından, twitter’dan, facebook’tan, birtakım
forumlardan, hisse tüyosu almayın. Arkadaş ortamında, bu sene Fenerbahçe şampiyon
olacak, hissesi uçar gider, şimdiden alan yürür gider, gibi, sözlere kapılmayın. Borsada bir
hissenin aşağı ya da yukarı yönlü hareket etmesi, bu kadar basit bir konu değildir. Bir
hisseyi etkileyen, en az 20’den fazla etken vardır. Hepsi tek-tek incelenmelidir. Ayrıca,
birileri ile
Borsa sohbeti yapacaksanız, borsa hakkında fikir alacaksanız, ben “borsa oynuyorum”
diyen biri ile asla bu konuşmayı yapmayın. İyi ve ciddi bir borsa yatırımcısı, asla ben
borsa oynuyorum demez. Borsa oynanmaz. Borsada yatırım yapılır.
Başka önemli bir konudan bahsedecek olursak; Borsada yatırım yapacağınız miktar,
en az 3yıl boyunca, ihtiyacınız olmayacak bir miktar olmalıdır. 1 ay, 3 ay, 6 ay sonra,
ihtiyaç duyacağınız miktar ile asla borsada yatırım yapmayın.
Yeni başlayacağınız için, özel aracı kurumları mı, bankalar mı tercih edelim diye çok
düşünmeye gerek yoktur. İlk etapta, yeni başlayan birinin, kalkıp yüksek miktarlar ile
işlem yapması zaten baştan hata olacağından dolayı, öncelikle küçük yatırımlarla hatta
demo hesaplar ile başlamalısınız. Bunun içinde komisyon oranlarını o kadar da fazla
düşünmenize gerek yok. Kullandığınız bir banka varsa, onun yatırım hesabına
başvurabilirsiniz.
İlerlettikten ve kendinizi geliştirdikten sonra, aracı kuruluş için gerekli araştırmalarınızı yapar,
yatırımınızı o platform üzerinden devam ettirebilirsiniz.

Yatırım yapmadan önce, buna hazır olup olmadığınıza karar vermelisiniz. Çünkü
aldığınız hissenin her zaman için değer kaybetme riski vardır. Emin olduğunuz
pozisyonlardan dahi zararlı çıkabilirsiniz. Bu nedenle öncelikle, kaybetme riskinin
olduğunu bilerek adım atmalısınız. Adımlarınızı planlı bir şekilde atarsanız,
sonucundan memnun olarak ayrılabilirsiniz.
Başka bir konuda şu; iki günde, iki haftada, borsadan büyük paralar kazanma hayali ile
yatırım yapma hayalleri kurmamalısınız. Kısa vadeli yatırım yapsanız bile uzun vadeli
düşünerek hareket etmelisiniz. Meşhur borsa yatırımcılarından birinin çok güzel bir sözü
var.

--- Sayfa 12 ---
12

On yıl portföyümde tutamayacağım hisseyi, bir gün bile elimde bulundurmam diyor. Yani
bu ne demek? Kişi hisseyi araştırmış, güvenmiş, on yıl sonra bile, gelecek gördüğü bir
hisseye yani şirkete yatırım yapacak. Siz de eğer bir hisseye yatırım yapmayı
düşünecekseniz, en az 5 yıl sonra bile, o hissenin değer kazanmaya devam edeceğine, tam
anlamıyla güvenebilecek kadar iyi araştırmalısınız.
Borsada yatırım yapmadan önce, enflasyon nedir?  Ekonomik güç, satış gücü bunlar
nedir? Az çok fikir sahibi olmalısınız. Bir firmayı araştırırken, o firmanın 5 yıl boyunca hep
büyümüş olduğunu görüp, güvenip yatırım yaparsınız ama enflasyon oranının altında bir
büyüme yaşadığını göremeyebilirsiniz. O hisseden zarar etme durumu ya da yatırdığınız
paranın enflasyon karşısında erime ihtimali ile karşılaşırsınız. Farkında olmadan siz
hissem değerlendi kazanıyorum diye düşünürken, bir yandan paranız değer kaybeder.

HİSSE SENEDİ SEÇERKEN NELERE DİKKAT ETMELİYİZ?

Artık borsaya giriş yaptık. Nasıl hisse senedini alacağız bunu öğrendik. Şimdi bundan
sonra, kitap sonuna kadar okuyacağınız her şey, hisse senedi seçerken, hangi püf
noktaları dikkate alacağız, nasıl bir plan yapacağız, yatırım tarzımız ne olacak, hisse
senedinde temel analiz ve teknik analiz nedir? Piyasa nelerden etkilenir, Hangi noktada
alınır, ne zaman satılır hepsini inceleyeceğiz.
Önce yatırım yapılacak sektöre karar vermek ve yakından takip etmek

Bir hisse senedi sektördeki, şirketteki ve ülkedeki olaylardan, çok hızlı bir şekilde
etkilenir. Takip etmeye kadar verdiğiniz şirketin, hangi sektörde faaliyet gösterdiğini
ve sektörde ne gibi olayların hareketlenmelere sebep olduğunu ne zaman hızlandığını
ne zaman yavaşladığını, sezonsal bir tepki verdiğini mi, yoksa yıl boyunca sabit bir
işlem hacmine mi sahip, bunları yakından araştırmalısınız. Sektördeki atlayacağınız
bir bilgi, siz yatırımınızı yaptıktan sonra hissenin ilerlemesini ciddi oranda etkileyebilir
ve uzun süre sizi terste bekletebilir
(ters = zarar)
Bir hisse senedinin, nelerden etkilendiğini, detaylı bir şekilde incelemelisiniz.

Hisse senetleri genel olarak arz ve talep doğrultusunda hareket gösterse de
hisse senetlerinin hareketini etkileyen, çok fazla faktör bulunmaktadır.
Hisse senetlerini etkileyen iki yönlü faktör vardır. Yurtiçi faktörler ve yurtdışı faktörler.

Yurtiçi faktörler; Yurtiçindeki siyasi olaylar, ekonomik olaylar, doğal afetler gibi
sebepler, piyasalarda aşağı veya yukarı yönlü dalgalanmalara sebep olacağından hisse
senedinizi de yakından ilgilendirmektedir.

--- Sayfa 13 ---
13

Mesela başka bir yatırım aracı, büyük avantaj sunduğu zaman, hisse senedine olan
talep azalacak ve fiyatlarda düşüşe sebep olabilecektir.
Yurtdışı faktörler; Bunlar ise, şirketlerin ve sektörlerin yurtdışı performansına göre,
hisse senedinin değerini etkileyen faktörlerdir. Sektörler ülke ekonomisini yakından
ilgilendirdiği için, yurtdışındaki büyüyen ticari hacim, hisse senedini olumlu yönde
etkilerken, daralan yurtdışı hacmi, bu kez de hisse senedinde değer kaybına sebep
olabilecektir.
Hisse senetlerinin bir şirkete ait olduğunu ve bu şirketlerin, bir sektöre hizmet ettiğini
biliyorsunuz. Sektörler ise, ülke ekonomisini oluşturan, en önemli yapılardır. Şirketlerin
büyümesi, kar etmeleri, borçluluk durumları gibi etkenler, şirketlerin etkilenmesine
sebep olacak, şirketlerde önce sektörü ve sektörlerde ülkedeki ekonomik durumu
etkileyecektir. Nitekim en üst basamaktan, en alta sizin sahip olduğunuz hisse senedine
kadar etki gösterecektir. Basit olarak, şirketin karlılığı artarken, hisse senedinin de
değeri artış göstermektedir. Ama unutulmamalıdır ki, şirketin performansını tek başına
ele alarak, karar vermek doğru sonuçlar doğurmayabilir. Şirketi inceledikten sonra,
sektörü ve daha sonra da ülke ekonomisinin ve siyasi olayların durumunu da inceleyerek
yatırım kararı vermelisiniz.
Hisse senetlerinin nelerden etkilendiğini maddeler halinde belirtmek gerekirse, şu şekilde bir
liste yapabiliriz;
1.Arz ve talep.
2.Ekonomi.
3.Şirket haberleri ve gelişmeler.

4.Beklentiler, spekülasyon ve
manipülasyonlar. 5.Siyasi olaylar.
6.Şirketlerde ortaya çıkacak büyük skandallar.
7.Güçlü medya ve sosyal hesapların
yönlendirmeleri. 8.Küresel olaylar ve gelişmeler.
9.Doğal afetler ve salgın
hastalıklar. 10.Savaş ve terör
olayları.

--- Sayfa 14 ---
14

BORSADA KISA VADE VE UZUN VADE ARASINDAKİ FARK

İkisi de isimlerinden anlaşıldığı gibi yatırımımızın süresi ile alakalıdır.

Kısa vadeli yatırımlarda, yaklaşık olarak 3 aya kadar yapılan yatırımdan, kar anlamında
dönüş beklenir. Yani siz bir yatırım yaptıysanız, bu yatırım sizin önceden belirleyeceğiniz
kar oranına, belirlediğiniz kısa sürede ulaşmalı ve bu aşamada elinizdeki yatırım aracını
satışa sunarak kar elde etmelisiniz. Değeri düşünce tekrar alır ve yükselince tekrar
satarsınız. Bu şekilde kısa vadede yapılan alım satım işlemlerinin tamamı, kısa vadeli
yatırımı ifade etmektedir. Yüksek risk –yüksek getiri düşüncesinde olan yatırımcıların
tercih edeceği yatırım şeklidir.
Uzun vadeli yatırım ise, planlarını 1 yıldan uzun süreli yapan, hatta belki 10 yıl
sonrasına kadar elinde tutacağı hisse senetlerine yönlenen yatırımcıların tercihidir.
Uzun vadede kazanç ihtimalini arttırırlar. Çok sık alım satım yapmaz, topladıkları
hisse senetlerini bir birikim yapıyormuş gibi, günden güne arttırarak hem birikim
yapmış olurlar, hem de aldıkları hisse senetlerinin değerlenmesi ile yatırımlarını
katlamaya devam ederler.

BOĞA PİYASASI
Finans piyasalarında sıklıkla karşılaşılan terimlerden olan ayı ve boğa piyasası
kavramları piyasanın yönü (trendi) hakkında bilgi vermektedir. Boğa piyasası, piyasanın
yükseliş trendinde olduğu yani fiyatların gelecekte iyimser bir ortamda seyredeceği ve
yatırımcıların alıma geçeceği dönemdir. Bu terimin kökeninin, boğaların her şeyi
boynuzlarıyla aşağıdan yukarıya kaldırdıkları inancından geldiği varsayılmaktadır. Ayı
piyasasında ise durum boğa piyasasındakinin tam tersidir. Yani piyasa aşağı yönlü düşüş
trendindedir ve piyasada kötümser bir hava hâkimdir. Boğa piyasasının başlaması için,
teknik olarak ilgili piyasanın en düşük seviyesinden %20 yükselmiş olması beklenir.

BOĞA PİYASASININ AŞAMALARI

1. Aşama-Toplama: Zararda olan ve cesareti kırılmış yatırımcılar tarafından satışı
gerçekleştirilen değeri çok ucuz malların büyük yatırımcılar tarafından toplanmaya başladığı
aşamadır. Henüz belirgin bir yükseliş trendi hâkim değildir ve genel olarak piyasaya ilgi hala
azdır.

2. Aşama-Alım Dalgası: Toplama aşamasının ardından piyasada artık iyileşme
belirtilerinin net bir şekilde fark edilmeye başlandığı ve küçük yatırımcıların da artık
alım dalgasına dâhil olduğu, işlem hacimlerinin arttığı aşamadır.

--- Sayfa 15 ---
15

3. Aşama-Doygunluk: Hacim artışıyla piyasa belirli bir doygunluğa ulaşmıştır ve piyasada
alıcı oldukça azalmıştır. Boğa Piyasasının sonuna gelindiğini gösterir, ardından sert düşüş
dalgasının başlaması beklenebilir.

AYI PİYASASI NEDİR?
Ayı piyasası kavramı bütün finansal piyasalar için (hisse senetleri, tahvil piyasası)
sıkça kullanılan bir terimdir. Ayı piyasası, genellikle piyasaların karamsar durumda
olduğu, fiyatların uzun bir süre daha düşüş trendinde olacağı beklentisi olduğu
durumlarda kullanılır. Bir finansal ürünün ayı piyasasına girdiğini söylemek için,
öncelikle ana trendin aşağı yönlü (düşüş trendi) olması gerekmektedir. Bununla
birlikte eğer bir önceki tepe seviyesinden %20 aşağı yönlü bir hareket olması
gerekmektedir.

Ayı piyasasının ne kadar süreceği hakkında genel bir kanı olmamakla birlikte, fiyatların
uzun bir süre daha düşmeye devam edeceği beklenir. Ayı piyasası etkisi altındaki bir
piyasada bulunan ürünlere talep azalmaktadır. Talep azaldığı için de kimse o ürünleri
almak istememekte ve fiyatlar da düşmeye devam etmektedir.

Boğa piyasası ise ayı piyasasının tam tersi olarak, ilgili piyasanın uzun bir süre daha
yükseliş trendinde olacağını, o piyasadaki ürünlere olan talebin artmakta olduğunu
göstermektedir.

HİSSE SENEDİ NASIL ANALİZ EDİLİR?

Borsa yatırımcıları, hisse senedi alacağı zaman alınacak hisse senedine karar aşamasında iki yol
izlemektedirler. Bunlar temel ve teknik analizdir.

--- Sayfa 16 ---
16

TEMEL ANALİZ NEDİR?
Temel analiz, yapılacak yatırım ne olursa olsun, yatırımcının mutlaka bilgi sahibi olması
gereken konuların başında gelmektedir. Hatta yatırımın temel taşı temel analizdir
diyebiliriz. Fakat temel analiz çok fazla konuyu içine aldığından dolayı, insanlar temel
analize nereden başlayacağı konusunda problem yaşayabilmektedirler. Bu kitap borsaya
yeni başlayanlara yönelik hazırlandığından dolayı, burada anlatılacak bilgiler, sizi
muhteşem borsa yatırımcısı veya uzman haline getirmeyecektir. Fakat hiç bilgisi olmayan
kişiler, bu bilgilerle en azından borsayı, borsadaki riskleri, yapabileceği hamleleri, strateji
oluşturmayı ve genel hatları ile hisse senedi seçip, takip edip, mantıklı yatırım yapmanın
yollarını öğrenebileceklerdir.
TEMEL ANALİZ NASIL YAPILIR?
Temel analiz ile hisse senedinin gelecekte varacağı noktayı tahmin etmeye çalışıyoruz. Bu
sebeple, temel analizde şu sorulara cevap bulmak asıl amacımız olacaktır. Şirketin geliri artıyor
mu? Gelecekte kar yapmaya devam edecek mi? İlerleyen zamanlar da rakiplerinin önüne
geçebilecek bir şirket mi? Borçlarını ödeyen bir şirket mi? Şirket sahipleri kimler? Nasıl
mantıkta insanlar? Hile ve spekülasyon olaylarına karışmış veya karışabilecek kişiler mi?
Yani kısacası, yatırım yapacağımız hisse senedinin ait olduğu şirket ve şirkete bağlı
sektör hakkında, her şeyi araştırıyor ve analiz ediyoruz. Buna da temel analiz
denmektedir.
Temel analizde neredeyse bütün işimiz bilanço tabloları ile ilgilidir. Bu konuda hepsini
tek-tek incelememiz gereken belli başlı tablolar vardır. Bir hisse senedini takibe
aldığımızda, aşağıda tek-tek başlıklar halinde açıkladığımız bu tablolar, bize hisse
senedine güvenip güvenemeyeceğimiz konusunda, büyük oranda fikir sahibi olmamızı
sağlayacaklardır.

TEMEL ANALİZDE EN ÇOK KULLANILAN BİLANÇO TABLOLARI

CARİ ORAN

Dönen varlıkların kısa vadeli borçlara oranına denir. Şirketin kısa süreli borçlarını
ödeme gücünü ve işletmenin net sermayesinin, buna yetip yetmeyeceğini gösterir. Yüksek
değerler, şirketin iyi durumda olduğunu bize gösterir. Tabi ki bu tek başına yeterli
değildir. Diğer tabloları da incelemeye devam etmelisiniz.

NET KAR DEĞİŞİMİ
Şirketin faaliyetleri sonucu ettiği karın, geçen senenin aynı dönemine oranla ne kadar artıp
azaldığını gösterir. Kar artışı, şirketin iyiye gittiğini ve şirkete güvenebileceğimizi gösteren
istatistiklerden bir diğeridir.

--- Sayfa 17 ---
17

NET KAR BÜYÜMESİ
Şirketin enflasyon oranının üzerinde bir verim göstermesini beklediğimiz istatistiktir.
Enflasyon üzerinde bir gelir artışı görüyorsak, bu da şirket hakkında bir diğer olumlu
veridir.
ALACAK DEVİR HIZI
Şirketin yaptığı satışlar sonucunda, alacaklarını ne kadar hızlı tahsil ettiğini gösteren
veridir. Bize şirketin, satışları ne kadar hızlı nakde çevirdiğini göstermektedir. Ne kadar
hızlı nakde dönüşen satış varsa o kadar iyidir.
STOK DEVİR HIZI
Şirketin üretim sonucunda stokladığı mallarını, ne kadar hızlı satabildiğini gösteren veridir.

BORÇ DEVİR HIZI
Üretimde kullanılmak üzere, yapılan satın alımlar sonucunda doğan borçlanmanın, ne
kadar hızlı geri ödendiğini gösteren istatistiktir. Bu oranda borçlanma devir hızı ne
kadar yavaş ise o kadar iyidir.

BORÇ / ÖZSERMAYE ORANI
Şirketin işletme sermayesi ve yatırımları için finansman ihtiyacını, borçlarla mı yoksa öz
sermaye ile mi karşıladığını gösterir. Ülkemiz de borçlanmanın genelde, öz sermayeden daha
yüksek maliyetli olduğunu düşünürsek, bu oranın düşük olması tercih edilir. Bu veriye sadece
net borçlara bakarak da ulaşmak mümkündür. Net borç, finansal borçlardan hazır değerler ve
menkul değerler cüzdanı düşülerek bulunur.

TOPLAM BORÇ/ TOPLAM KAYNAK
Şirket borçlarının, aktif borçlar içindeki payını veren tablodur. Bu oran aktiflerin yüzde kaçının
borçlarla finanse edildiğini gösterir. %50’nin altındaki oranlar, yatırımcı için iyidir.

ÖZVARLIK KARLILIĞI
Dönem karının öz sermaye içindeki oranına denir. Bu oranın %30 üzerinde olması yatırımcı için
iyidir.

ÖZSERMAYE BÜYÜMESİ
Şirketin öz sermayesinin, bir önceki yılın aynı dönemine oranla, ne kadar büyüdüğünü
tespit ettiğimiz istatistiktir. Orandaki artış, şirket ortaklarının kar paylarında artış
olacağını gösterir.

--- Sayfa 18 ---
18

KAR MARJLARI
Brüt, faaliyet ve net kar rakamları, ne kadar yüksekse o kadar iyidir.

Brüt kar oranı, şirketin faaliyet giderleri ile diğer giderlerini karşılamalı ve iyi
bir kar bırakmalıdır.
Net kar oranı, Şirketin net karının, net satışı içindeki payını gösterir. Oranın yüksek
olması, şirketin faaliyetlerinin iyi gittiğini gösterir. Bu oranda ise %20 üzerindeki oranlar
tercih edilir.
PİYASA DEĞERİ / DEFTER DEĞERİ
Piyasa değerinin, defter değerine oranını gösterir. Bu oranın düşük çıkması yatırımcı için
önemlidir. Piyasa Değeri / Defter Değeri (PD/DD) oranı, işletmenin toplam piyasa değerinin,
toplam öz kaynaklarına bölünmesiyle bulunur. PD/DD oranı bize, şirketinin hisse senedi
fiyatının iskontolu mu, yoksa primli mi işlem gördüğü konusunda fikir verir.

FİYAT KAZANÇ ORANI F/K
En önemli değerlendirme tablolarının başında gelmektedir. Sıklıkla yatırımcının
faydalandığı bir veridir. Bir hissenin, kazancının kaç katına satıldığını bize
göstermektedir. f/k oranının takip edilmesi, bize hisse senenin pahalı mı, ucuz mu yoksa
değerinde mi satıldığını gösterir. Oranın düşük çıkması tercih edilir. Tekrar söyleyelim en
önemli verilerden biridir. Hisse senedine karar vermeden önce, mutlaka bakılması
gerekenlerin en başında gelmektedir.
Şimdi biz buraya kadar, temel analiz ile hisse senedi seçeceğimiz zaman, başlıca
bakmamız gereken tabloları tek-tek yazıp anlaşılır ve sade bir şekilde açıklamaya çalıştık.
Bunlar elbette temel analizin tamamını kapsamıyor. Bunlar dışında da daha ileri seviyede
bir temel analize ulaşabilmek için, bakmamız gereken belli başlı tablolar çokça mevcut.
Bunları da tek-tek, uzun-uzun ayrıca incelemek gerekir. Sık-sık belirtildiği gibi, başlangıç
seviyesinde bir yatırımcıyı hedef alarak bu rehberi oluşturduğumuzdan dolayı, biz
şimdilik kalan tabloları maddeler halinde liste olarak yazıyoruz. Borsaya giriş yapıp,
öncelikle üst kısımda anlatılan tabloların tamamına hâkim olduktan sonra zaten temel
analizin çoğuna hâkim olmuş oluyorsunuz. Bunların dışında altta maddeler halinde
belirteceğimiz, temel analizin diğer tablolarını da araştırmada ve öğrenmede fayda
vardır.

--- Sayfa 19 ---
19

Temel analizdeki diğer tablolar;

-Aktif ve öz sermaye verimliliği

-Değerleme tablolarının genel değerlendirmesi

-Dikey analiz

-Yatay analiz

-Portföy yönetiminde analiz

-Değerleme yöntemleri

-Temettü (kar payı, dividant) modeli

-Hisse senedinin değer tanımlamaları

-İşleyen teşebbüs değerleri

-Tasfiye değeri

-Alternatif gelir değeri

-Gerçek değer

Bu verileri almak için sayısız formül, sayısız analiz yöntemi bulunmakta. Unutmayın ki,
borsa öğrendim bitti gibi bir konu değildir. Borsada ve yatırımda değişkenler çok fazla
olduğundan dolayı, araştırma ve öğrenme asla bitmez. Borsayı en iyi bilenler hatta bu
konuda eğitim verenler bile, hala araştırmaya ve öğrenmeye devam etmektedirler. Hiçbir
zaman ben öğrendim diyerek hareket etmemeli ve yatırım yapılacak araca karar
verirken, tedbiri elden bırakmamalısınız.

--- Sayfa 20 ---
20

TEKNİK ANALİZ NASIL YAPILIR?
Teknik analiz, temel analizden farklı olarak, tamamı ile rakamlar ve fiyatlarla
ilişkilidir. Aradığınız sonuçlara teknik analizle, matematik formülleri ve özel
göstergeler vasıtası ile ulaşırsınız. Teknik analizi oluşturan ana konulardan tek-tek
bahsedelim;
FİYAT GRAFİKLERİ
Yatırım araçlarının değerlerinin belirlenmesinde, teknik analizlerde, en genel araç fiyat
grafikleridir. Şimdi grafikler hakkında fikir sahibi olmanız için, önce bazı terimleri açıklayalım.

Teknik analizin temeli bize fiyat hakkındaki her şeyi söyleyen mum grafikleridir. Teknik analize
başlayacaksanız mum grafiklerini tam anlamıyla öğrenmelisiniz.

MUM GRAFİKLERİ VE MUM FORMASYONLARI

Her mumun iki rengi vardır. Kırmızı mumlar bize o gün fiyatta düşüş olduysa yani kapanış
fiyatı açılış fiyatından daha düşük kapattıysa biz bunu kırmızı mumdan anlarız. Yeşil mum
ise fiyatın açılış fiyatına göre daha yüksek seviyede kapattığını gösterir. Mumların altında
veya üzerinde oluşan ince çizgiler ise fiyatın gün içerisinde ne kadar aşağıya indiğini veya
ne kadar yukarıya çıktığını ifade eder. Teknik analizdeki işin en önemli kısmını bize
mumlar anlatır. Bu yüzden mum formasyonları konusunda kendinizi çok iyi
geliştirmelisiniz. Çünkü sadece mumlara bakarak bile hisse senedinin gelecekte ne yönde
bir hareket yapacağını tahmin etmek mümkündür.

--- Sayfa 21 ---
21

TREND KAVRAMI

Trend kavramı, fiyatların değişim yönünü ifade eden kavramdır. Grafiklerdeki verilere bakarak
trendin aşağı mı, yoksa yukarı mı eğilimde olacağı belirlenir. Fiyatlar genellikle her zaman
yukarı aşağı dalgalı hareket durumundadırlar. Yatırım yapacağınız zaman, trendin ileride
yapacağı hareketin yönünü belirlemek durumundasınız. Bunun için de fiyat grafiklerinden
yararlanmanız gerekmektedir. Tek başına eğilimin yönünü tabi ki trend kavramına göre
belirleyemezsiniz. Diğer grafik kavramlarını da dikkate almalısınız.

--- Sayfa 22 ---
22

DESTEK VE DİRENÇ KAVRAMI

Yatırım araçlarında fiyatlar, bazı zamanlar belirli noktalarda takılı kalarak geri yönlü
hareket yaşarlar. Belirli bir fiyat çizgisini aşmakta zorluk yaşayarak, birkaç kez geri
çekilip tekrar aynı noktayı aşma denemesi yaparlar. Yani fiyat yükseliş eğilimindeyken,
belirli bir kritik noktayı aşamıyor veya aşmakta zorluk yaşıyorsa bu noktaya “direnç
noktası” deniliyor. Genelde bu noktada fiyatlarda düzeltme hareketi yaşanır. Bu nedenle
yatırımcılar fiyatın yükselmeyeceğini ve geri çekileceğini düşünerek, satış yönlü işlemler
düşünürler.

Destek kavramı ise direnç kavramından farklı olarak, trend düşme eğilimindeyken, engel
noktalarla karşılaşır ve o noktadan tekrar birkaç defa yukarı yönlü harekete geçer. Daha
sonra tekrar o noktaya, yani fiyata birkaç defa daha gelir ve tekrar yukarı döner. Bu
noktalarda genellikle alım yapılır ve yükseldiğinde satış yapılarak kar elde edilir. Önemli
olan bu noktaları grafik üzerinde belirlemeyi çok iyi öğrenmenizdir.

--- Sayfa 23 ---
23

YÜKSELİŞ VE DÜŞÜŞ EĞİLİMİ

Fiyat grafiklerinde en tepe ve en dip noktalar üzerinden birer çizgi çekilerek, kısa vadede
trendin yönü hakkında fikir sahibi olmak istenir. Eğer düşmekte olan fiyatın tepe ve dip
noktaları birleştirildiğinde, çizginin doğrultusu yukarı eğilimli harekete devam ediyorsa, trend
yükselişe geçeceği hakkında bir düşünce ortaya çıkar İlerleyen dönemde, fiyatın yükseleceği
yönünde olumlu bir fikir ortaya çıkar. Tam tersi ise alçalmakta olan fiyat çizgisi piyasa
fiyatından yukarıda ise düşüş yaşanacağı yönünde fikir üretilir. Tekrar hatırlatmak gerekirse,
sadece bu bilgi ile fiyat hakkında karar vermek yanlış olacaktır diğer kavramlardan da
faydalanmadan karar verilmemesi gerekmektedir.

--- Sayfa 24 ---
24

Trend Çizgileri: En üst tepeler birleştirerek üst trend çizgisi, en alt dipler birleştirilerek
alt trend çizgisi bulunur. Trendlerdeki mantık, alıcıların mı yoksa satıcıların mı ağırlıklı
olduğunu öğrenmektir. Eğer bir önceki tepe diğer tepenin altındaysa düşen bir trend söz
konusudur.
Eğer bir önceki tepe diğer tepenin üstündeyse yükselen bir trend söz konusudur.
Yükselen Trend: Alıcılar
yoğundur. Düşen Trend:
Satıcılar yoğundur.
Not: Eğer çizdiğimiz trend çizgisi aksi yönde kırılırsa, trendin yönünün değiştiğini
anlarız. Yani eğer düşüş trendinde üst trend çizgisi kırılırsa yükselişin geleceğini,
Yükseliş trendinde ise alt trend çizgisi kırılırsa düşüşün geleceğini öngörebiliriz.
Aşağıdaki örnek gibi.

Ekstra bilgi: Boğa tuzağı, düşüş trendinde seyreden fiyat hareketinin geri çekilmesinin
sonlandığı ve yükselişe geçtiği şeklinde bir yanlış algılanma durumunu anlatır.

--- Sayfa 25 ---
25

Şimdi anlattıklarımız hakkında aşağıdaki resim üzerinde tekrar açıklamaya çalışalım;

Yukarıdaki grafikte gördüğünüz üzere, sol tarafta aşağı yönlü bir fiyat kanalı oluşmuş.
Üstten ve alttan destek ve direnç noktalarını çizip bunu görebilirsiniz. Fiyat tam 3 kez
direnç çizgisini kırmayı denemiş ve 4. Temasta direnci kırıp yükseliş pozisyonuna doğru
hareket oluşturmaya başlamış. Bu nokta da yatırımcı alım yapmayı tercih edebilir.
Teknik analiz bize geçmişte yaşanan hareketleri ve şu an da gerçekleşmekte olan
hareketleri gösterir. Hiçbir zaman gelecekte ne olacağı hakkında kesin bir bilgiye sahip
olamayız. Teknik analizde, bu grafikleri kullanarak, sadece geleceğe dair strateji
oluşturmaya çalışabiliriz. Şimdi direnci kırıp yükseliş yönlü harekete geçen bir grafikte
nasıl yorumlama yapacağız ona bakalım.

Aşağıdaki grafikte görüldüğü üzere, destek ve direnç çizgimizi çizdiğimizde, daralan bir
kanal görüyoruz. Sonunda yuvarlak içine aldığım kısma bakın, yukarı yönlü bir kırılma
gerçekleşmiş, fiyatımız üst kısmı yani direnç çizgisini aşmış. Bu durumda kendimize
sormamız gereken soru şu; Şimdi kendime beni üzmeyecek bir stop noktası belirleyip
buradan alım yapmalı mıyım? Dilerseniz bu noktada alım yapabilir ve kendinize bir stop
noktası belirleyip, kar etmeyi beklemeye başlayabilirsiniz.

--- Sayfa 26 ---
26

Kendimize sıkışan grafiğin yukarı yönlü kırıldığı noktadan, yani 20.77’den stop fiyatı
olarak belirlediğimizi düşünelim. Eğer fiyat bu rakamın altına düşerse, burada zararına
satış yapmamız gerekiyor. Unutmayın ki hiçbir hisse senedine, şirkete, duygusal bağ
kurmamalı ve grafikleri kullanarak, belirlediğiniz kar veya zarar oranına ulaştığınızda
elinizden çıkarmalısınız. Hedef fiyatımız ne olmalı. Bunu nasıl belirleyeceğiz ona bakalım
şimdi.

--- Sayfa 27 ---
27

Hisseyi incelerken destek ve direnç noktalarını çizerek, bir kanal oluşturuyoruz.
Gördüğünüz gibi sağ tarafta üst kısımda siyah bir çizgi çizdim. O kısım fiyatın direnç
çizgisini kırmayı başararak, yukarı yönlü harekete geçtiği nokta ve biz bu noktada
pozisyon almalıyız. Fakat hedef fiyatı kaç olarak belirleyeceğiz, buna nasıl karar
vereceğiz ona bakalım. Sol tarafta yine siyah çizgi ile çizdiğim bir nokta var
görüyorsunuz. Orası bizim destek ve direnç arasında oluşturduğumuz kanalın en derin
kısmı. Biz bu en derin kısmı alıp, fiyatın yukarıya kırıldığı noktaya koyarak, hedef
fiyatımızı belirleyebiliyoruz. Fakat hedef fiyat her zaman bu şekilde belirlenmeyebilir.
Mum grafiklerinde bazı formasyonlar ortaya çıkar ve biz bu oluşan şekillere bakarak
nasıl bir hedef belirleyeceğimize karar veririz. İşte teknik analiz yaparak ve sadece destek
ve direnç noktalarını dikkate alarak, alım satım yapmaya karar vermek için bu yöntemi
kullanabilirsiniz. Baştan sona sık-sık uyardığım gibi tekrar söylemekte fayda var.
Sadece bunları yaparak, alım satım yapıp kazananlar elbette var. Fakat tek başına
yeterli değil. Bu sadece başlangıç seviyesi için verilen bilgiler. Bilgili bir borsa
yatırımcısı olmak istiyorsanız hem teknik analizi, hem temel analizi, tüm detayları ile
bilmenizde yarar var.

HİSSE NEREDE ALINIR NEREDE SATILIR?

1-Destekte alınır, dirençte satılır.

Fiyat desteğe yaklaşınca alınır. Daha önce test edilen dirence yaklaşınca (dirençte değil)
ya da formasyon hedefine yaklaşınca (hedefinde değil) satılır. Yaklaşınca ifadesinin
Kullanılmasının nedeni alım ya da satım aralığıdır. Tam noktada alım ya da satım
yapamazsınız.

--- Sayfa 28 ---
28

ÖRNEK HİSSE ANALİZİ

Bu kısımda ise bir hisseyi tertemiz bir şekilde önünüze koyup nasıl analiz edeceğinizi,
alış ve satış noktalarınızı nasıl belirleyeceğinizi anlatacağım.

Yukarıda gördüğünüz bir şirketin haftalık fiyat grafiğidir. Her bir mum 1 haftalık
fiyat hareketini göstermektedir. Hissede teknik analize başlarken ilk yapmanız
gereken, tüm destek ve direnç noktalarını belirlemek olmalı.

Gördüğünüz gibi fiyatın kırılıp yön değiştirdiği her noktadan bir çizgi çizerek destek ve direnç
noktalarını tespit ettik. Daha sonra ise Düşen veya yükselen trend kanallarını tespit etmelisiniz.
Bunu da kitabın önceki sayfalarında anlattığımız gibi tepeleri ve dipleri

--- Sayfa 29 ---
29

birleştirerek buluyoruz. Aşağıdaki grafikte bu işlemi de yaptıktan sonra görüyoruz ki, fiyat
grafiğimizde bir düşen trend tespit ettik.

Burada dikkat edecek olursanız, alt kısımdaki diplerin hepsi trend kanalımızla temas
ediyor fakat, üst kısımdaki tepeler yani dirençlerin sadece ikisi kanala temas halinde. O
halde trend kanalımızın içinde tekrar bir işlem yapacak olursak, daralan bir düşen trend
kanalı daha göreceğiz. Buna da takoz formasyonu deniyor. Daralan üçgende denilebilir.
Fiyat artık sıkışmış durumda ve bu noktadan sonra, gördüğünüz gibi yukarı ya da aşağı yönde
bir hareket yapacağını buraya bakarak anlayabiliyoruz. Hatta biraz daha dikkat ederseniz
sıkışan fiyat, daralan bir üçgenin ucunda üst kısma doğru bir yönelme eğiliminde.

--- Sayfa 30 ---
30

Sondaki dipler alt trend çizgimize dokunmuyor. Bu bizim için olumlu bir veri. Fiyatın
yukarı yönlü kırılacağının habercisi olabilir. Burada yapmanız gerekene karar vermek
size kalıyor.
Fiyat henüz yukarı doğru dönmemiş ama güçlü bir belirti göstermiş. Risk alanlar buradan satın
almayı tercih ederken, biraz daha temkinli yaklaşacaklar ise bir sonraki haftalık mumun yeşil
olmasını yani yukarı yöne tam dönmesini görmek isteyecekler ve ondan sonra pozisyon
alacaklardır.
Örnek bir hisse bu şekilde analiz edilir. Fakat bu sadece başlangıç seviyesi için bir
örnek olduğundan, hiçbir hareketli ortalamadan, indikatörden teyit alınmadan
hazırlandı. Bu şekilde de analiz yaparak yatırım yapanlar elbette var. Yanlış değil
ama daha sağlamlaştırmakta mümkün. Bunu geliştirmeniz ve bulduğunuz veriyi
belli başlı göstergelerle teyit ettirmelisiniz. RSI – Fibonacci - Hacim göstergelerine
özellikle bakın. Ayrıca fiyat grafiklerinde bazı formasyonlar vardır. Örnek
analizimizde bulduğumuz üçgen formasyonu gibi bu formasyonların size ne ifade
ettiğini kısaca açıklamaya çalışalım.

FİYAT GRAFİKLERİNDE OLUŞAN FORMASYONLAR

İkili(çift) dip formasyonu:

İkili(çift) dip formasyonu sıklıkla görülebilen, güvenilen bir formasyondur. Düşüşüne
devam eden bir fiyatın dipten dönüşüne dair sinyal veren önemli bir dönüş
formasyonudur.

--- Sayfa 31 ---
31

Çift Tepe formasyonu

Fiyatın iki kez kırmayı denediği tepeleri ifade eder. Bize buradaki direncin güçlü olduğunu
ve fiyatın bu direnci kırmakta zorluk yaşadığını gösterir. İkinci temastan sonra ise fiyatın
hızlı bir düşüş yaşayabileceğini ifade eder. Satmak için uygun bir noktadır.
Üçgen formasyonu:

Bu formasyon örnekte işlediğimiz gibi fiyatın artık sıkışmaya başladığını ve bir yönde sert
bir şekilde kırılarak aşağı veya yukarı yönde harekete geçeceğini ifade eder

--- Sayfa 32 ---
32

Omuz baş omuz formasyonu:

Obo açılımı Omuz baş omuz formasyonu olan, bir süredir devam eden trendin sonunda
oluşan, süre bittikten sonra diğer trend dönüşüne olanak sağlayan grafik fonksiyonudur.
Yükselen trendin sonlanmasını ve düşük bir trendin başlayacağını gösterir.

BORSADA TAKAS ANALİZİ
Borsada takas analizi herhangi bir şirkete ait hisselerin hangi kurumun takas bank
hesabında saklandığını gösteren verilerden yola çıkılarak yapılan bir analizdir. Takas
analizine göre en başta dikkat edilmesi gereken husus bir şirketin çoğunluk hissesini
elinde bulunduran kurumun hesabında görülen değişimlerdir. Çünkü çoğunluğu elinde
bulunduran aracı kurumun yaptığı hareketler hissenin yönünü belirleyen ana faktörlerden
biridir. Bu noktada, hisse senedi miktarı ve aracı kurumun büyüklüğü de etkilidir.

Bu nedenle borsada daha çok yabancıların elinde bulunan hisse senetlerine yatırım
yapmanın daha mantıklı olduğu değerlendirilir. Çünkü aracı kurum dağılımı ve takas
analizi sonucunda yabancı yatırımcının ağırlıkta olduğu hisselerin yükselme potansiyeli
daha fazladır. Tam tersi durumda yabancıların satış yaptığı hisse senetlerinden de uzak
durmak daha doğru bir davranış olabilir. Sebebi ise büyük yatırımcıların sattığı
hisselerin daha çok düşmesidir. Takas analizi yorumlanırken belirlenen aralıktaki alım
ve satımlar dikkate alınmalı ve mutlaka aracı kurum dağılımı ile birlikte
değerlendirmelidir.

--- Sayfa 33 ---
33

Temel ve teknik analizden, giriş seviyesine uygun olacak şekilde bahsetmeye çalıştık.
İkisine de hâkim olmanız, sizlere çok fazla avantaj sağlayacaktır. Buraya kadar borsa kavramını
öğrendik. Hisse senetleri nedir, piyasalar nelerden etkilenir, bunları öğrendik. Temel ve teknik
analizden bahsettik. Şimdi de borsaya girerken ve hisse senedi seçerken, işinize yarayacak,
aklınızdan çıkarmamanız gereken tavsiyelerden maddeler halinde bahsedelim.
Neden borsada yatırım yapılır?

Borsaya yatırdığınız para sizi uykunuzdan etmemeli. Evinizi, arabanızı satıp
borsada değerlendirmeye çalışmayın. Borsanın alternatif yatırım aracı olduğunu
unutmayın.
Hangi sektörde yatırım yapılmalıdır?
Neye ne sebeple yatırım yaptığınızı bilmelisiniz. Unutulmamalıdır ki, fiyatlar hisse
senetleri, sektörlere bağlıdır. Sektörün durgun olduğu bir dönemde, o sektöre ait bir
firmaya yatırım yaparsanız, uzun süre beklemek durumunda kalabilirsiniz.
Yatırım yaptığım şirketin sahibi kimdir? Yönetim şekli nasıldır?
Yatırımcısını koruyan bir anlayışa sahip birimi. Şirketin sahibi şirketin işleri iyi
giderken, büyümeye devam ederken yatırımcısını düşünmeden, hisse yükseldiğinde,
firma hisse satıyorsa, bedelli sermaye arttırışı yapmaya çalışıyorsa, bu patron
yatırımcısını düşünmüyor demektir.

Hissenin son dönem takasları nasıldır?
Yabancının yavaş-yavaş ilgisini çekmeye başlayan hisseler, genelde yatırımcısına çok
fazla kazandırmıştır. Bu sebeple takas analizi bu işin önemli detaylarından birisidir.
Yatırım yapılacak şirketin toplam borçlarının, toplam varlıklarına oranı nedir?
Şirketler için büyük faizlerle alınan borçlar risk barındırır. Sektör ortalamasının
üzerinde borçlanmaya sahip şirketler risk barındırır. Borçluluk oranı sektörden
sektöre değişse de borçlanma oranının, varlıkların %60’ını geçmemesi tercih edilir.
Şirketin ciro artışı nasıl?
Ciro artışı çok önemlidir. Bize şirketlerin ne kadar iş yaptığını ve şirketin pazardaki payını
gösterir. Mesela enflasyonun %10 olduğu bir zamanda, şirketin cirosundaki büyüme %25-
35 civarında ise, o şirket yükselişte demektir. Buda bize güven verir.

--- Sayfa 34 ---
34

Şirketin Pazar payı nasıldır?
Bir şirketin pazar payı önemlidir. Pazar payı geçen yıl %10 olan bir firmanın bu yıl Pazar payı
%15-20 civarına çıkmışsa, şirket çok iyiye gidiyor demektir. Buda bize seçim
yaparken olumlu bir sonuç verir.
Şirket cirosunun iç pazar ve dış pazar dağılımı nasıldır?
İhracat dengesine bakma sebebimiz, Özellikle döviz kuru yükseldiği zamanlarda ihracat oranı
yüksek olan şirketler, bu kur yükselişinden diğer şirketlere göre daha az zarar görürler.

Şirketin hisse başına yaptığı kar nasıldır?
Şirket her sene hisse başına düşen kar oranı artan bir şirket ise, kesinlikle yatırım
yapmaya değer bir şirkettir.
Esas faaliyet karı ne kadar?
Şirket karını yüksek oranda arttırmış olabilir fakat o dönemde bu karı şirket yaptığı bir
arsa satışından mı elde etmiş, bir varlık mı satmış, yoksa yaptığı işler sonucunda elde
ettiği kar mı, buna dikkat etmek gerekir. Esas faaliyet karı %80 altına düşmemelidir.
Temettü verimliliği ve anlayışı nasıldır?
Temettü veren şirketlerin yatırımcıya katkısı yüksektir. Bazı şirketler bu temettüyü dağıtmayıp
bunu yatırımlarda kullanabilir. Buda yine yatırımcı için iyi bir şeydir. Yeter ki şirket parayı neye
harcamış objektif olarak yatırımcısına açıklasın.

Şirketin öz sermayesi nasıldır?
Öz sermayesi güçlü olan şirketler güven verir. Kriz dönemlerinde ayakta kalmayı
başarırlar. Piyasa değerinin üzerinde öz sermayesi olan şirketlerin, yüksek potansiyelli
olduğunu anlayabiliriz.
F/K oranı nasıldır?
Yüksek f/k ve düşük f/k oranlarını incelemek zorundasınız. Mantık şudur;

Şirketlerde f/k oranı piyasa değerinin son bir yıllık kara bölünmesi sonucu ortaya
çıkacak sonuca denir. Mesela fiyat kazanç oranı 10 ise, bizim bu şirkete 1tl kar elde
etmek için 10tl ödemeyi kabul etmiş olacağımızı gösterir. Bizim için önemli olan oran
nedir? Sektörün f/k ortalamasına bakmalıyız. F/K oranını kontrol ederken esas faaliyet
karına ve sektörün ortalamasına dikkat etmek gerekir.

--- Sayfa 35 ---
35

Ciro ve piyasa değeri dengesi nasıl olmalıdır?
Cironun altında piyasa değeri olan şirketler pek güven vermez ve tercih etmemekte
fayda vardır.

Öz sermaye karlılığı ve yıllık aktif büyüme nasıldır?
Öz sermaye karlılığı yüksek olan şirketlerin hisseleri değerlidir. Öz sermaye karlılık oranı
%25’lerin altına düşmüyorsa şirketin hisselerinin değerli olduğunu bize gösterir. Şirket aktif
büyümesi yıldan yıla düşen şirketlerden uzak durmak gerekir.

Cari oran ve şirketin likit gücü nasıldır?
Cari oranı 1,5 üzerinde olan şirketler tercih edilmelidir. Şirketlerin likit gücü ise
piyasadaki hamle güçleri anlamına gelmektedir. Bu sebeple cari oran ve likit gücü
yüksek şirketler tercih edilmelidir.
Duran varlık dengesi nasıldır?
Şirketlerin yatırım yapıyor ise duran varlıkları artmaktadır. Buda şirketin güçlenmeye
devam ettiğini bize gösterir. Olumlu yönde bir gelişmedir.
Hissenin teknik görünümü nasıldır?
Şirket düşen bir trende sahip ise, trend dönmeden ve grafik yükseliş kanalına dönmeden,
alım yapmak tehlikelidir. Kimse ne kadar daha düşmeye devam edeceğini tahmin
edemez.
Şirketin yatırımcının gözünde piyasa algısı nasıldır?
Herkesin aynı görüşte birleştiği bir hissede para kazanmak zordur. Hisse senedinin bir hikayesi
olmalı ve hisse senedinin bu hikâye ile kendine yatırımcıyı çekmesi gerekir. Mesela, Türkiye yerli
otomobil çıkaracak ve projeye katılan bir firma bunu piyasaya duyuruyor. Bu şirketin burada
bir hikayesi başlıyor. Yerli otomobil hikayesi ile yatırımcı bu şirketi fark etmeye ve tercih etmeye
başlayacak. Buda hisse senetlerinin yükselişe geçmesine sebep olacaktır.

İşte bir yatırım yapacağınız zaman, temel ve teknik analizi bir arada kullanarak,
madde-madde bu soruların cevaplarını arayarak, doğru hisseyi seçebilir ve yatırım
yapma konusunda emin adımlar atabilirsiniz.

--- Sayfa 36 ---
36

TEKNİK ANALİZDE FAYDALANILAN ÖNEMLİ PROGRAMLAR VE GÖSTERGELER

Temel analiz yaparken mali tablolara nereden bakacağız?

Benim tabloları incelemek için kendi kullandığım Osmanlı yatırımın sitesine girerek bir
kayıt oluşturabilir, e-şube yazan kısımdan giriş yaparak tüm şirketlerin bütün mali
tablolarına oradan ulaşabilirsiniz. Dilerseniz arama motoruna ilgili şirketin ismini
yazarak, internette farklı sayfalardan da bu mali tablolara ulaşabilirsiniz.
Ayrıca KAP’ın resmî sitesine girerek de yine tüm mali tablolara ulaşabilirsiniz.

Matriks Veri Terminali;

Türkiye Finans Piyasaları için veri izleme, analiz ve işlem olanağını tek programda bir
araya getiren, sermaye piyasası veri izleme ve işlem platformudur. Ücretli olması sebebi
ile alternatif analiz seçeneklerinden de bahsedeceğim.

Veri analizi yapmak destek ve direnç çizgilerinizi oluşturmak ve trend kanallarını bulmak için
ücretsiz bir şekilde investing.com sitesinin endeks grafikleri kısmını kullanabilirsiniz.

Tradingview: Ücretsiz bir veri analiz programıdır. Ücretli versiyonu da vardır. Ücretsiz
versiyonunda 3 indikatöre kadar eklemeniz mümkündür. Mobil uygulaması da mevcuttur.
Analiz yapmak için faydalanabileceğiniz programlardan biridir. İnvesting.com un grafik
bölümüne göre biraz daha donanımlıdır.

İndikatörler(göstergeler):
Teknik analiz göstergeleri ‘indikatör’ olarak da adlandırılır. Hisse senetleri ile ilgili al ya da
sat sinyali vererek yatırımcılara yardımcı olan göstergelerdir. İndikatörlerin
hesaplanmasında fiyat verileri ve hacim verileri kullanılır. Tek başlarına alım satım için
kullanmak her zaman doğru sonuçlar vermeyebilir. Fakat çok fazla indikatör kullanmak
da yanlış sonuç doğurabilir.

--- Sayfa 37 ---
37

BAŞLICA İNDİKATÖRLER:

RSI (Relative Strength Index)
RSI indikatörü 0 ila 100 arasında değer alır. Gösterge çizgisinin aşırı alım-satım bölgelerine
yaklaşması işlem sinyali olarak kabul edilir. Satış işlemine başlamak için uygun seviye 75, alış
gerçekleştirmek içinse 25’tir.

75 seviyesi aşırı alım sınırı 25 seviyesi ise aşırı satım sınırı olarak kabul edilir.
RSI osilatörünün 9 ve 14 günlük kullanımı oldukça yaygındır. RSI fiyat
değişimine bağlı olduğundan indikatör yalnızca her kapanış fiyatından sonra
net işlem sinyali verebilir. Fiyatlar yeni zirve yapıyorken, RSI yeni zirve
yapmıyorsa ve işlem hacmi giderek azalıyorsa bu durum trendin döneceğine bir
işarettir. Düşüş eğiliminde ise aynı varsayımlar aksi yönde uygulanmaktadır.

Hareketli Ortalamalar (Moving Average)
Hareketli ortalama basit bir yapıya sahiptir ve bu sebeple piyasa katılımcılarının en sık
kullandığı teknik göstergeler arasında yer alır. Hareketli ortalama ilgili ürünün belli zaman
aralığındaki fiyat değişimlerinin ortalamasını ifade eder. Hareketli ortalamalar eğilimin genel
yönünü gösterir. Fakat bu indikatörlerin tek eksik tarafı, fiyat değişimlerini yakalayamamasıdır.

Hareketli ortalama kullanılırken analiz edilen periyod ne kadar uzunsa o kadar kısa
süreli hareketli ortalama seçilmelidir. Seçilen süre ne kadar kısaysa hareketli ortalama
fiyat değişimlerine o kadar hızlı tepki verir. Süre çok büyük seçilmişse indikatör çok
sayıda yanlış sinyal verebilir.

Hareketli ortalama yorumlanırken, fiyatlar ortalamanın üzerinde veya altında olduğu
sürece mevcut trendin devam edeceği ihtimali yüksektir. Fiyat çizgisi ortalamayı
kırdığında ise, kapanış fiyatları ortalama çizgisinin karşı tarafına geçmişse eğilimin aksi
yönde değişeceği ihtimali güçlenir.

Teknik analiz yaparken 50-100 ve 200 günlük hareketli ortalamaları analizinize
eklerseniz en doğru sonuçlara ulaşabilirsiniz. Bu göstergelerin hepsi hazırdır. Analiz
yaptığınız programdaki gösterge seçeneklerinden istediğiniz göstergeyi fiyat grafiğinize
ekleyebilirsiniz.

--- Sayfa 38 ---
38

Bollinger Bandı (Bollinger Bands)
Trend yönü hakkında da bilgi veren Bollinger bantlarının kesişmesi, mevcut trende
aksi yönde düzeltme hareketi oluşacağının sinyalidir. Fakat fiyat dalgalanmaları
bollinger bantlarının arasında kaldığında, piyasanın önüne dair kesin bir şey
söylemek söz konusu değildir. Bollinger bantlarının, daralması durağan bir piyasa
olduğuna işaret ederken, bantların kesişmesi ise, piyasada bir düzeltme hareketinin
olacağına dair erken sinyaldir. Orta Bollinger çizgisi düşüş hareketlerinde trend
direnç çizgisi, yükselme eğiliminde ise trend destek çizgisi olarak takip edilebilir.
Bollinger bantları ile işlem kararı, fiyat yalnızca alt veya üst bandı kırdığında alınır.
Fiyat dalgalanmaları bantlar arasında kaldığı sürece piyasanın yönüyle ilgili kesin
sinyal belirlenemez.

Fibonacci

MACD (Moving Average Convergence
Divergence) CCI (Commodity ChannelIndex)
Stochastic İndikatörü (Stochastic Oscillator)

Kullanmak istediğiniz indikatör hakkında detaylıca bir araştırma yapmanızı tavsiye
ederim. Borsaya giriş seviyesi için hazırlanan bu kitapta, sadece isimlerini paylaşıyorum.
Her biri çok fazla örnek ve inceleme ile anlatılması gerekiyor. Bu sebeple kafa
karışıklığına sebep vermemek için şimdilik liste halinde isimlerinin bulunması yeterli
olacaktır.

--- Sayfa 39 ---
39

ARACI KURUM SEÇERKEN DİKKAT EDİLMESİ GEREKENLER

Borsada aracı kurum nasıl seçilir? Seçerken nelere dikkat edilir?
Aracı kurumları ikiye ayırıyoruz. Bankalar ve Özel yatırım
şirketleri
Bankalar
Bankalardan işlem yapmanın özellikleri şunlardır. Yatırım hesabı açmak kolaydır.
Komisyonlar özel yatırım şirketlerine göre daha yüksektir. Sizin ile ilgilenecek özel bir
yatırım danışmanına ulaşmanız özel yatırım şirketlerine göre biraz daha zordur.
Özel yatırımcı şirketler
Özel yatırım şirketleri hakkında, en çok sorulan soruların başında gelen soru şu. Eğer
yatırım için kullandığım aracı kurum batarsa ne olur? Sizin aldığınız bütün şirketler,
merkezi kayıt kuruluşuna bağlı olduğu için, sizin hissenize hiçbir şey olmuyor. Eğer
nakdiniz yatırım şirketinde duruyorsa, henüz hisse almadıysanız yine bir şey olmaz. O
zamanda devlet sizin paranızı koruma altına alıyor.
Komisyonlar
Komisyon, aracı yatırım kuruluşu seçiminde en çok araştırılan konu olmasına rağmen,
aslında o kadar da üzerinde durulmasına gerek yoktur. Önemli olan konu, yatırım
danışmanınız ne kadar iyi. Size ne kadar iyi araştırılmış veriler sunuyor. Eğer size iyi
kazandırıyorsa, size günlük ulaştırdığı verilerin doğruluk yüzdesi yeterince yüksek ise,
zaten ödediğiniz komisyonun çok da önemi kalmıyor. Önemli olan yatırım şirketinin ara
yüzü kullanışlı mı? Mobil uygulaması yeterince kullanılabilir mi? ve size yaptığı
danışmanlıktan fayda görüyor musunuz?

Borsa hakkında hazırlamış olduğum bu e-kitabın sonuna gelmiş bulunuyorsunuz. Buraya
kadar okuduğunuz bilgileri bir yol haritası gibi kullanarak, kendi hisselerinizi seçip analiz
edebilirsiniz. Hem de hiçbir yardım almadan bunu yapmanız mümkündür.

--- Sayfa 40 ---
40

BORSA TERİMLERİ SÖZLÜĞÜ

Açılış Seansı / Opening Session
Belirli bir zaman dilimi boyunca emirlerin herhangi bir eşleşme yapılmaksızın Alım- Satım Sistemi’ne
(Sistem) kabul edildiği ve bu süre sonunda en yüksek miktarda işlemin gerçekleşmesini sağlayan tek bir
fiyat seviyesinin (Açılış Fiyatı) hesaplanarak, tüm işlemlerin bu fiyat seviyesinden gerçekleştirildiği tek
fiyat yöntemiyle çalışan özel bir seans uygulamasıdır.

A Tipi Yatırım Fonu/ Ortaklığı / A Type Mutual Fund/Investment Trust Fon
İç tüzüklerinde /esas sözleşmelerinde asgari sınırları belirtilmek kaydıyla, portföy değerinin en az %25’ini
devamlı olarak mevzuata göre özelleştirme kapsamına alınan kamu iktisadi teşebbüsleri dahil Türkiye’de
kurulmuş ortaklıkların hisse senetlerine yatırmış fonlar/ortaklıklar A tipi fon/ortaklık olarak adlandırılır.
Acente Agent Aracı kurum ile imzalanan acentelik sözleşmesi çerçevesinde, sermaye piyasası
araçlarına ilişkin alım ve satım emirlerinin aracı kuruma iletilmesine ve gerçekleşen emirlerin tasfiyesine
aracılık eden bankalardır.

Açığa Satış / Short Selling
Sahip olunmayan menkul kıymetlerin ödünç alınmak sureti ile satılmasıdır.

Ağırlıklı Ortalama Fiyat / Weighted Average Price
Bir sonraki seansa ait baz fiyatın hesaplanmasına esas teşkil eden hisse senedinin miktar ağırlıklı ve
küsuratız fiyatıdır.

Alım Satıma Aracılık / Intermediation For Trading in Securities
Daha önce ihraç edilmiş sermaye piyasası araçlarının aracılık sıfatıyla ve ticari amaçla alım satımını
ifade eder.

Apel Cash / Call for the unpaid portion of capital
Pay bedelinin taksitle ödenmesinin söz konusu olduğu durumlarda, ortaklık yönetim kurulu tarafından
ortaklara yapılan çağrıya denir.

Aracı Kuruluş / Financial Intermediary (Institution)
Sermaye piyasası faaliyetlerinde bulunmak üzere Sermaye Piyasası Kurulu’nca yetkili kılınmış bankalar
ve aracı kurumlardır.

--- Sayfa 41 ---
41

Aracı Kuruluş Varantları / Intermediary Institutions’ Warrants
Elinde bulunduran kişiye, dayanak varlığı ya da göstergeyi önceden belirlenen bir fiyattan belirli bir
tarihte veya belirli bir tarihe kadar alma veya satma hakkı veren ve bu hakkın kaydi teslimat ya da nakit
uzlaşı ile kullanıldığı menkul kıymet niteliğindeki sermaye piyasası aracını ifade eder.

Aracı Kurum / Brokerage House
Sermaye piyasası faaliyetinde bulunmak üzere Sermaye Piyasası Kurulu tarafından aracılık yetkisi
verilmiş anonim ortaklıklardır.

Aracılık / Financial Intermediation
Sermaye piyasası araçlarının, yetkili aracı kuruluşlar tarafından, kendi nam ve hesabına, başkası nam
ve hesabına, kendi namına ve başkası hesabına alım satımıdır.

Aracılık Yüklenimi / Underwriting
Halka arz edilecek sermaye piyasası araçlarının tamamının satılacağının aracı kuruluş veya kuruluşlar
tarafından ihraçcı şirkete taahhüt edilmesidir. İki türlü olur: bakiyeyi yüklenim veya tümünü yüklenim.

Arbitraj / Arbitrage
Fiyat farklarından yararlanmak amacıyla para, kıymetli maden, tahvil ve hisse senedi alıp satma
işlemidir.

Ayı Piyasası / Bear Market
Gelecek hakkında karamsarlığın ve fiyatların düşeceği beklentisinin hâkim olduğu piyasalardır. Bu
piyasalarda kişiler ellerindeki hisse senetlerini gelecekte daha düşük fiyattan satın alabilecekleri
düşüncesi ile satarlar.

Bağımsız Dış Denetim / Independent External Auditing
Ortaklıkların ve sermaye piyasası kurumlarının kamuya açıklanacak veya Sermaye Piyasası Kurulu’nca
istenecek mali tablolarının, genel kabul görmüş muhasebe kavram ilke ve standartlarına uygunluğu ile
bilgilerin doğruluğunun ve gerçeği dürüst bir biçimde yansıtıp yansıtmadığının, denetçiler tarafından
denetim ilke ve kurallarına göre, defter, kayıt ve belgeler üzerinden incelenmesini ve tespit edilen
sonuçların rapora bağlanmasını ifade eder.

Bakiyeyi Yüklenim / Stand-by Underwriting
Sermaye piyasası araçlarının, aracı kuruluşlarca halka arz yoluyla satışında, satılmayan kısmın
tamamının, bedeli satış süresi sonunda tam ve nakden ödenerek satın alınacağının satışı yapana karşı
taahhüt edilmesini ifade eder.

--- Sayfa 42 ---
42

Banka Bonoları / Bank Bills
Kalkınma ve Yatırım Bankalarının borçlu sıfatıyla düzenleyip, ihraç ettikleri emre veya hamiline yazılı bir
sermaye piyasası aracıdır.

Banka Garantili Bonolar / Bank Guaranteed Bills
Kalkınma ve Yatırım Bankalarından kredi kullanan ortaklıkların, bu kredilerin teminatı olarak borçlu
sıfatıyla düzenleyip, alacaklı bankaya verdikleri emre muharrer senetlerden, bu krediyi kullandırmış olan
bankaca kendi garantisi altında ihraç edilen bir sermaye piyasası aracıdır.

Baz Fiyat / Base Price
Bir hisse senedinin seans içinde işlem görebileceği üst ve alt fiyat limitlerinin ve fiyat adımlarının
belirlenmesine esas teşkil eden fiyattır.

Başlangıç Sermayesi / Initial Capital
Kayıtlı sermaye sistemine tabi ortaklıkların sahip olmaları zorunlu asgari çıkarılmış sermayeleridir.

Başlangıç Teminatı / Initial Margin
Vadeli işlem sözleşmesinde uzun veya kısa pozisyonalan yatırımcının pozisyon açarken yatırması
gereken teminattır.

Bedelli Sermaye Artırımı / Capital Increase Through Rights Issues
Şirketlerin sermaye artırımı karşılığında çıkardıkları hisse senetlerini nominal değerinden veya daha
yüksek bir fiyattan satmak suretiyle gerçekleştirdikleri sermaye artırımlarına denir. Söz konusu hisse
senetleri ortaklara satılabileceği gibi (rüçhan hakkının kullandırılması), ortaklar dışındaki yatırımcılara da
satılabilir. (rüçhan haklarının kısıtlanması). Bedelli sermaye artırımına katılım bedeli belli bir süre ile
sınırlıdır.

Bedelsiz Sermaye Artırımı / Capital Increase Through Bonus Issues
Anonim ortaklıkların, iç kaynaklarından yaptıkları sermaye artırımı karşılığı çıkardıkları hisse senetlerini
bir bedel almaksızın ortaklarına dağıtarak gerçekleştirdikleri sermaye artırımlarıdır. Bedelsiz hisse
senedi alma hakkı bir süre ile sınırlandırılamaz.

Birincil Piyasalar / Primary Market
Menkul kıymetleri ihraç eden şirketler ile tasarruf sahiplerinin doğrudan doğruya karşılaştıkları
piyasalardır. Diğer bir anlatımla, menkul kıymetlerin ihraçcı kuruluşlarca tasarruf sahiplerine ilk kez
satışa sunulduğu piyasalardır.

--- Sayfa 43 ---
43

Blok Satış / Block Sale
Emir miktarı şirketin ödenmiş/çıkarılmış sermayesinin %10’unu aşan satış işlemidir.

Boğa Piyasası / Bull Market
Talebin arzdan daha çok olduğu ve borsada fiyatların tırmanışa geçtiği dönemi ifade eder.

Borsa Eksperleri / Stock Exchange Experts
Menkul kıymetlere ilişkin alım-satım emirlerinin ilgili iç yönetmelikte belirtilen esaslara göre
karşılaştırılması ile fiyatların teşekkülünü izleme ve alım satım işlemlerinin sonuçlandırılmasını
sağlamakla yükümlü olan görevlilerdir.

Borsa Emirleri / Stock Exchange Orders
Müşteri emirleri, aracı kurum üye temsilcileri tarafından seans içinde borsa bilgisayar sistemine
aktarıldığında borsa emrine dönüşür.

Borsa Fiyatı / Stock Exchange Price
Borsada belirli kurallara göre işleyen organize pazarlarda işlem gören menkul kıymetlerin, borsadaki arz
ve talep koşullarına göre oluşan fiyatıdır.

Borsa Payı Exchange / Transaction Fee
Borsa üyelerinin, Borsa’da gerçekleştirdiği işlem hacmine göre hesaplanarak Borsa’ya ödenen meblağ
olup Borsa Yönetim Kurulu’nca belirlenir.

Borsa Üyeleri / Stock Exchange Members
Sermaye Piyasası Kurulu’ndan yetki belgesi ve Borsa’dan üyelik belgesi almış aracı kuruluşlardır.

İkinci Ulusal Pazar (Kot Dışı Pazar) / Second National Market
Kotasyon Yönetmeliği’ndeki kotasyon koşullarını sağlayamayan şirketler ile gelişme ve büyüme
potansiyeli taşıyan Küçük ve Orta Ölçekli İşletmelerin (KOBİ) sermaye piyasalarından kaynak temin
etmelerine olanak sağlamak, söz konusu şirketlerden Borsa Yönetim Kurulu'nca Borsa'da işlem görmesi
uygun görülenlerin hisse senetlerine likidite sağlamak ve bu hisse senetlerinin fiyatlarının düzenli ve
şeffaf bir piyasada, rekabet koşulları içinde oluşmasını temin etmek amacıyla kurulan pazardır.

Broker (Bkz. Üye Temsilcisi)
Borsamız mevzuatında Üye temsilcisi kavramı kabul edilmiş olduğundan tanım “Üye Temsilcisi” maddesi
altına alınmıştır.

--- Sayfa 44 ---
44

Çapraz İşlem / Cross Trade
İşlemin alıcı ve satıcı tarafının aynı üye olması durumunu ifade eder. Bu şekilde işlem oluşturmaya
yönelik emirler (Cross Orders), belirli kurallar dahilinde işlleme tabi olurlar.

Çıkarılmış Sermaye / Issued Capital
Kayıtlı sermaye sistemine tabi ortaklıkların satışı yapılmış hisse senetlerini temsil eden sermayeleridir.

Çok Fiyat-Sürekli Müzayede Sistemi / Multiple Price Continuous Auction Method
Çok fiyat yöntemi; bir menkul değer için verilen alım satım emirlerinin fiyat ve zaman önceliği kurallarına
uygun olarak teker teker karşılaştırılması sonucunda oluşan fiyatlarla alım satım işleminin
gerçekleştirilmesidir.

Defter Değeri / Book Value
İşletmenin aktif toplamından, borçlarının düşülmesi ile bulunan özvarlığının, çıkarılmış/ödenmiş hisse
senedi sayısına bölünmesi ile bulunur.

Depo Sertifikası / Depositary Receipt
Yerel bir saklama kuruluşunda depo edilen yabancı menkul kıymetleri temsilen çıkarılan ve bu menkul
kıymetlerin verdiği hakları aynen sağlayan, bunlara özdeş, hamiline yazılı, nominal değeri temsil ettiği
yabancı menkul kıymetin para birimi cinsinden ifade edilen sermaye piyasası aracıdır.

Devlet İç Borçlanma Senetleri / Government Debt Securities
Devletin cari yıl bütçe kanununa dayanarak, bütçe açıklarının finansmanı amacıyla çıkarmış olduğu
borçlanma senetlerinin genel adıdır.

Devlet İç Borçlanma Senetleri Endeksleri / Government Debt Securities Indices
Bu tür menkul kıymetlere yatırım yapanlarının kıymetleri fiyat ve getirilerindeki gelişmeleri basit ve
anlaşılabilir göstergeler yardımıyla izleyebilmelerini sağlamak amacıyla oluşturulmuşlardır. Ayrıca
yatırımcıların sabit getirili menkul kıymetlere yaptıkları yatırımlar ile diğer yatırım seçenekleri arasında
kolay karşılaştırma yapabilmelerini sağlar.

Devre Kırıcılar / Circuit Breakers
Menkul kıymet borsalarında piyasanın belirlenen bir süre içerisinde, belirlenen bir seviyede düşüş
göstermesi durumunda, hisse senedi ve vadeli endeks piyasalarında, alış ve satış emirlerindeki
dengesizlik nedeniyle oluşabilecek aşırı düşüşlerin önlenebilmesi amacıyla, işlemlerin geçici olarak
durdurulması uygulamasıdır.

--- Sayfa 45 ---
45

Dışarıda Yerleşik Kişi / Non- Resident
Türk Parası Kıymetini Koruma mevzuatına göre Türkiye'de yerleşik sayılmayan gerçek veya tüzel kişidir.
(Bkz. Türkiye’de Yerleşik Kişi)

Emir Bölme / Order Split
Girilen bir emrin, orijinal emrin fiyatına eşit ya da orijinal emrin fiyatından daha iyi fiyatlı yeni emirlere
bölünmesidir. Emir bölünmesi gerçekleştirildiğinde, bölünen emirlerin toplam miktarının (toplam emir
miktarının) ilk miktara eşit veya daha büyük olması zorunludur.

Emir İyileştirilmesi / Order Improvement
Alış emirlerinde fiyatların yukarıya, satış emirlerinde aşağıya çekilerek fiyat önceliğinin değiştirilmesidir.

Emisyon Primi / Premium on Issued Shares
Ortaklıkların hisse senetlerini nominal değerinin üzerinde bir fiyatla ihraç etmeleri sonucunda satış fiyatı
ile nominal değer arasında oluşan farktır. Primli hisse senedi ihraç edilmesi halinde oluşacak emisyon
primleri vergiye tabi olmaktadır.

En İyi Gayret Aracılığı / Best Effort Underwriting
Halka arz edilecek sermaye piyasası araçlarının izah namede gösterilen satış süresi içinde satılmasını,
satılmayan kısmın ise ihraçcıya iadesini ifade eder.

Eurotahvil / Eurobond
İhracı yapan ülkenin kendi para birimi dışındaki bir döviz cinsinden ve uluslararası bir konsorsiyum
aracılığı ile bir banka ve/veya Sendikasyonu tarafından birden fazla ülkede eşanlı olarak ihraç edilen,
genellikle hamiline kayıtlı tahvillerdir.

Fark Sözleşmesi / CFD-Contract for Differences
İki taraf (alıcı ve satıcı) arasında yapılan bir sözleşmedir ve buna göre bir varlık dayanak/referans kabul
edilerek sözleşme tarihindeki değer ile varlığın cari değeri arasındaki fark, satıcı tarafından alıcıya
ödenir. Eğer fark negatif ise o zaman ters yönde (alıcıdan satıcıya) bir ödeme söz konusudur. Diğer bir
deyişle hisse senedi, tahvil, bono, future, opsiyon, faiz oranı vb. bir yatırım aracının açılış ve kapanış
değeri arasındaki farkın alıcı-satıcı arasında ödeneceğini hükme bağlayan bir sözleşmedir.

Fesih / Abolition
Ortaklık faaliyetlerinin esas sözleşme şartlarına bağlı olarak ya da kanunlarda belirtilen şartlardan birinin
gerçekleşmesi halinde sona erdirilmesidir. Sözkonusu durum gerçekleştiğinde Ortaklık hisse senetleri
Borsa kotundan da çıkarılır.

--- Sayfa 46 ---
46

Finansman Bonoları / Commercial Papers
İhraççıların borçlu sıfatı ile düzenleyip ihraç ettikleri emre veya hamiline yazılı kısa vadeli sermaye
piyasası aracıdır.

Fiyat Adımı / Price Increments
Her hisse senedi fiyatı için bir defada gerçekleşebilecek en küçük fiyat değişimidir.

Fiyat Endeksleri / Price Indices
Hisse senetlerinin fiyatlarındaki değişimleri dikkate alarak hesaplanan endekslerdir.

Fiyat Kotasyonu Vermek / Price Quotation
Piyasa yapıcının görevli olduğu sermaye piyasası aracında seans sırasında ilan ettiği alış ve satış
fiyatıdır.

Fiyat Marjı-Fiyat Aralığı / Price Range
Her hisse senedi için, seans içinde önerilebilecek en düşük ve en yüksek fiyatlar o hisse senedi için fiyat
marjını oluşturur. Mevcut uygulamada bu limitler baz fiyatın %10 altı ve üstüdür.

Fiyat Önceliği / Price Priority
Hisse Senetleri Piyasası’nda daha düşük fiyatlı satım emirlerinin, daha yüksek fiyatlı satım emirlerinden;
daha yüksek fiyatlı alım emirlerinin, daha düşük fiyatlı alım emirlerinden önce karşılanmasını ifade eder.

Forward İşlemler / Forward Transactions
Anlaşılan miktar ve fiyattan belirli bir tarihte belli bir ürünün teslim edilerek karşılığının ödeneceğinin iki
tarafın birbirine taahhütte bulunmasıdır.

Futures Piyasaları / Futures Markets
Fiyat dışındaki şartları standartlaştırılmış bir vadeli (forward) sözleşmenin işlem gördüğü piyasalardır. Bu
piyasalarda sözleşmeye konu teşkil eden ürün kontrat şartlarına uygun olarak ileri bir teslimat tarihinden
alınıp satılmaktadır.

Gayrimenkul Sertifikaları / Real Estate Certificates
İhraççıların bedelleri inşa edilecek veya edilmekte olan gayrimenkul projelerinin finansmanında
kullanılmak üzere ihraç ettikleri, değerleri birbirine eşit, hamiline yazılı menkul kıymettir.

Gayrimenkul Yatırım Ortaklıkları / Real Estate Investment Trusts
Gayrimenkuller ve gayrimenkule dayalı sermaye piyasası araçlarından oluşan portföyü işleten ve
gayrimenkule dayalı projelere yatırım yapan sermaye piyasası kurumlarıdır.

--- Sayfa 47 ---
47

Gelir Ortaklığı Senetleri / Revenue Sharing Certificates
Köprü, baraj, elektrik santralı, karayolu, demiryolu, telekomünikasyon sistemleri ile sivil kullanıma yönelik
deniz ve hava limanları ile benzerlerinden, kamu kurum ve kuruluşlarına ait olanlarının gelirlerine, ortak
olunması için çıkarılan senetlerdir.

Genel Finans Ortaklıkları / General Finance Corporations (Corresponding Special Purpose
Vehicles in Securitization)
Alacakların temellükü ve bu alacaklar karşılık gösterilerek düzenlenen varlığa dayalı menkul kıymetlerin
ihracı ve halka arzı amacıyla kurulan anonim şirketlerdir.

Gelişen İşletmeler Piyasası / (GİP) Emerging Companies Market
Borsa kotasyon şartlarını sağlayamayan, gelişme ve büyüme potansiyeline sahip şirketlerin menkul
kıymetlerinin işlem görebileceği piyasadır.

Getiri Endeksleri / Return Indices
Hisse senetlerinin fiyatlarındaki değişimlerin yanı sıra şirketlerin ödedikleri kar paylarını da dikkate alarak
hesaplanan endekslerdir.

Gözaltı Pazarı / Watchlist Companies Market
Hisse senetleri Borsa’da işlem gören şirketler ve/veya hisse senetleri işlemleri ile ilgili olarak olağan dışı
durumların ortaya çıkması, hisse senetleri Borsa’da işlem gören şirketler tarafından kamunun
zamanında, tam ve sürekli aydınlatılmasına ve mevcut düzenlemelere uyum konusuna gerekli özenin
gösterilmemesi, yatırımcıların haklarının korunması ve kamu yararı gereği hisse senetlerinin Borsa
kotundan ve/veya ilgili pazardan geçici ya da sürekli çıkarılması sonucunu doğurabilecek gelişmelerin
oluşması nedeniyle şirketlerin izleme ve inceleme kapsamına alınması durumlarında, sürekli gözetim,
denetim ve izleme ortamında, hisse senetlerinin likidite imkanını kesintiye uğramadan İMKB bünyesinde
işlem görebileceği pazardır.

Halka Açık Anonim Ortaklık / Publicly-Held Corporation
Hisse senetleri halka arz edilmiş olan veya halka arz edilmiş sayılan anonim şirketlerdir.

Halka Arz / Public Offering
Halka arz, sermaye piyasası araçlarının satın alınması için her türlü yoldan halka çağrıda bulunulmasını;
halkın bir anonim ortaklığa katılmaya veya kurucu olmaya davet edilmesini; hisse senetlerinin borsalar
veya diğer teşkilatlanmış piyasalarda devamlı işlem görmesini; halka açık anonim ortaklıkların sermaye
artırımları dolayısıyla hisse senetlerinin satışını ifade eder.

Halka Arza Aracılık / Intermediation For Public Offering
Sermaye piyasası araçlarının halka arz yoluyla satışına aracılıktır.

--- Sayfa 48 ---
48

Hazine Bonosu / Treasury Bill
Hazine tarafından vadesi bir yıldan kısa süreli olarak çıkarılan ve iskontolu olarak işlem gören borçlanma
senetleridir.

Hedging
Nakit piyasada bulunulan bir pozisyondan oluşan risklerden diğer piyasalarda (futures, options vs.)
pozisyon alarak korunmadır.

Hisse Senedi / Stock
Anonim ortaklıklar tarafından çıkarılan ve anonim ortaklığın sermayesine belirli bir katılma payını temsil
eden, yasal şekil şartlarına uygun olarak düzenlenmiş, kıymetli evraktır.

Hizmetler Endeksi / Services Index
Hizmetler sektöründe yer alan şirketlerin hisse senetlerinin fiyatlarındaki değişmeler dikkate alınarak
hesaplanan hisse senetleri piyasası endeksidir.

İçerden Öğrenenlerin Ticareti / Insider Trading
Sermaye piyasası araçlarının değerini etkileyebilecek, henüz kamuya açıklanmamış bilgileri kendisine
veya üçüncü kişilere menfaat sağlamak amacı ile kullanarak, sermaye piyasasında işlem yapanlar
arasında fırsat eşitliğini bozacak şekilde haksız yarar sağlamak veya bir zararı bertaraf etmektir.

İflas / Bankruptcy
Şirketin borçlarını ödeyemez duruma düşmesi nedeniyle faaliyetlerinin sona erdirilmesidir.

İhraç / Issue
Sermaye piyasası araçlarının ihraççılar tarafından çıkarılıp, halka arz edilerek veya halka arz
edilmeksizin satışıdır.

İhraççı / Issuer
Sermaye piyasası araçlarını ihraç eden anonim ortaklıklar, mevzuata göre özelleştirme kapsamına
alınanlar dahil kamu iktisadi teşebbüsleri, mahalli idareler ile bunlarla ilgili özel mevzuatları uyarınca
faaliyet gösteren kuruluş idare ve işletmelerdir.

İkincil Piyasalar / Secondary Markets
Daha önce ihraç edilmiş sermaye piyasası araçlarının işlem gördüğü piyasalardır.

İlâve Kotasyon / Additional Listing
Hisse senetleri Borsa kotunda bulunan bir ortaklığın sermaye artırımı nedeniyle ihraç ettiği yeni hisse
senetlerinin kotasyon işlemini ifade eder.

--- Sayfa 49 ---
49

İlk Kotasyon / Initial Listing
Ortaklık hisse senetlerinin ilk kez Borsa kotuna alınmasını, ortaklığın borçluluğu temsil eden menkul
kıymetlerinin Borsa kotuna alınmasını ifade eder.

İmtiyazlı Hisse Senedi / Preferred Stock
Esas sözleşmede hüküm bulunmak kaydı ile, sahiplerine temettü ödemesi, rüçhan hakkı kullanımı, oy
hakkı gibi konularda ayrıcalık tanıyan senetlerdir.

İntifa Senetleri / Dividend Right Certificates
Şirket genel kurulunun alacağı kararla bazı kimselere çeşitli hizmetler ve alacak karşılığı olarak
kuruluştan sonra verilen ve sermaye payını temsil etmeyen hisse senetleridir.

İrtibat Büroları / Liasion Offices
Aracı kurumu ve aracı kurumun yetkili olduğu sermaye piyasası faaliyetlerinin tanıtımını yapmak amacı
ile aracı kurumu temsil etmekle görevli hizmet birimleridir. İrtibat büroları sadece müşteri emirlerini aracı
kuruma iletebilirler.

İşlem Birimi / Trading Unit
Bir sermaye piyasası aracının, kendisi ya da katları ile işlem yapılabilecek asgari sayısını ya da değerini
ifade eder. İşlem birimi olarak “lot” ibaresi kullanılır. (Bkz. Lot)

İşlem Hacmi / Traded Value
Tüm hisse senetleri için gerçekleşen işlemlerdeki her emrin içerdiği hisse senedi sayısı ile işlem fiyatının
çarpılarak elde edilen yekünlerin toplanmasıdır.

İşlem Miktarı / Trading Volume
Bir piyasada, bir seansta ya da belli bir dönemde alınıp satılan (el değiştiren) menkul kıymet adedidir.

İştirak / Participation
Bir ortaklık ile işletme arasında, söz konusu ortaklığın yönetimine ve ortaklık politikalarının
belirlenmesine katılma anlamında devamlı bir bağ yaratan, doğrudan veya dolaylı sermaye ve yönetim
ilişkisidir.

İtfa / Redemption
Tahvil ihraç planında belirlenen tarih ve miktarlarda ana paranın geri ödenmesidir.

İzahname / Prospectus
Sermaye piyasası araçlarının ihracında ya da halka arzında ortaklıklarca halkı şirket ve hisse senetleri
konularında bilgilendirmek amacıyla düzenlenmesi gereken belgedir.

--- Sayfa 50 ---
50

Kalanını İptal Et / (KİE) Fill or Kill Orders
Fiyat ve miktarın girildiğiancak işlem kısmen veya tamamen gerçekleşmezse işlem görmeyen kısmın
ekranda pasif olarak görünmeyerek sistem tarafından otomatik olarak iptal edildiği emir türüdür.

Kamuyu Aydınlatma / Public Disclosure
Sermaye piyasasının açıklık ve dürüstlük içinde işleyişini sağlamak, tasarruf sahipleri, ortaklar ve diğer
ilgililerin zamanında bilgilendirilmesini temin etmek amacıyla, sermaye piyasası araçlarının değerini ve
yatırımcıların yatırım kararlarını etkileyebilecek önemli olay ve gelişmelerin (özel durumların) kamuya
açıklanmasıdır.

Kapanış Fiyatı / Closing Price
Bir seansta Borsa kaydına alınan (tescil edilen) en son işlemin fiyatıdır.
Kar-Zarar Ortaklığı Belgesi (KOB) Profit and Loss Sharing Certificate
Ortaklıkların, kar ve zarara ortak olmak üzere iştigal sahalarına giren tüm faaliyetlerin gerektirdiği
finansman ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla ihraç veya halka arz edebilecekleri bir tür sermaye piyasası
aracıdır.

Katılma İntifa Senedi / Publicly Offered Dividend Right Certificates
Nakit karşılığı satılmak üzere, ortaklık haklarına sahip olmaksızın kardan pay alma, tasfiye bakiyesinden
yararlanma ve yeni pay alma gibi haklar sağlayan bir kıymetli evraktır.

Kaydi Takas / Book-entry Settlement
Üyelerin, takasa olan para borçları ile takastan olan para alacaklarının hesaben ödenmesi ile menkul
kıymet borçları ile menkul kıymet alacaklarının hesaben teslimidir.

Kayıtlı Sermaye / Authorized Capital
Ortaklıkların, esas sözleşmelerinde hüküm bulunmak kaydıyla, Yönetim Kurulu Kararıyla, Türk Ticaret
Kanunu’nun sermayenin artırılmasına dair hükümlerine tabi olmaksızın çıkartabilecekleri, azami hisse
senedi miktarını gösteren, Ticaret Sicili ’ne tescil edilmiş sermayeleridir.

Kısa Pozisyon / Short Position
Yatırım saikiyle, gelecekte fiyat düşüşü olacağı beklentisiyle, belirli bir an itibariyle sahip olunmayan
finansal araçların satılması durumunu ifade eder (Bir finansal aracın satılması anlamında kullanıldığı
durumlar da mevcuttur).

--- Sayfa 51 ---
51

Konkordato / Concordat, Composition with Creditors
Kendi kusuru olmaksızın mali durumu bozulmuş olan bir borçlunun alacaklıları ile yaptığı bir anlaşmadır.
Bu anlaşma sonucunda alacaklıların en az üçte iki oranındaki çoğunluğu alacaklarının belirli bir
bölümünden vazgeçer, borçlu ise geri kalan borçlarını bir plan dahilinde ödemeyi kabul eder.
Konkordato, Ticaret Mahkemesi’nin onayı ile geçerlilik kazanır.

Kotasyon / Listing
Bir şirkete ait menkul kıymetlerin borsa listesine alınmasıdır. Menkul kıymetlerin Borsa kotuna alınması
ile şirketin Borsa tarafından gerekli görülen şartları yerine getirmiş olduğu anlaşılır.

Kredili Menkul Kıymet İşlemleri / Margin Trading
Bir aracı kuruluş nezdinde, müşteri adına kredi hesabı açılması koşulu ile müşteri ve aracı kuruluş
arasında yapılacak sözleşme hükümleri çerçevesinde kredi kullanarak borçlanmak suretiyle menkul
kıymet alınmasını ifade eder.

Kullanım fiyatı / Strike Price,Exercise Price
Opsiyon sözleşmelerinde, opsiyona konu olan kıymetin, opsiyonun kullanılacağı anda alınacağı veya
satılacağı fiyattır.

Kupon / Coupon
Hisse senedi sahiplerinin bazı ortaklık haklarının (kâr payı, bedelli/bedelsiz sermaye artırımına katılma
hakları) kullanımını teminen hisse senetleri üzerinde bulunan ve sistematik olarak numaralandırılmış
kıymetli evraktır.

Kupür / Denomination
Para, tahvil ve hisse senetlerinin, üzerlerinde yazılı değere göre, her birimine verilen isimdir.

Kurtaj / Brokerage
Aracı kuruluşların, aracı olarak Borsada gerçekleştirdikleri işlemler karşılığında menkul kıymetlerin işlem
fiyatlarıyla hesaplanan tutarı üzerinden müşterilerinden aldıkları komisyondur.

Kurucu Hisse Senetleri / Founder’s Shares
Türk Ticaret Kanunu’nun (TTK. Madde: 402) verdiği yetkiye dayanarak Anonim Şirketlerin kuruluşunda
veya sermaye artırımında, kuruculara ya da önemli hizmeti geçenlere, şirket kârının bir kısmına iştirak
hakkı temin etmek üzere nama yazılı olarak çıkartılan bedelsiz hisse senetleridir. Kurucu hisse senetleri,
belli bir sermaye payını temsil etmediği gibi, şirketin yönetimine katılma hakkını da vermez.

--- Sayfa 52 ---
52

Kurumsal Ürünler Pazarı / Collective Products Market
Menkul kıymet yatırım ortaklıkları, gayrimenkul yatırım ortaklıkları ve girişim sermayeleri hisse senetleri
ile borsa yatırım fonları katılma belgeleri ve aracı kuruluş varantları kot içi pazar niteliğindeki Kurumsal
Ürünler Pazarı'nda işlem görmektedir.

Kurumsal Yatırımcılar / Institutional Investors
Bireysel yatırımcılardan ayrı olarak, kendisine devredilen paralardan ya da tahvil ve hisse senedi
satışıyla sağladığı kaynaklardan oluşan fonları yatırıma yönelten kurum, kuruluş veya örgütlerdir.

Küsurat Emir / Odd Lot Orders
İşlem biriminin ihtiva ettiği hisse senedi sayısından daha az miktarlar için verilmiş emirlerdir.

Limitli Emir / Limit Orders
Emri veren alıcının, işlemin gerçekleşmesi için kabul ettiği en yüksek fiyatı; satıcının ise satmaya razı
olduğu en düşük fiyatı belli ettiği emir tipidir.

Lot / Lot
Hisse senetleri piyasasında işlem birimidir. İ.M.K.B. Hisse Senetleri Piyasası’nda, 1 lot. 1 lot 1 adet hisse
senedi veya 1 TL nominal değerli hisse senedini ifade eder.

Limit Değerli Emirler / Limit Value Orders
Özel limit fiyatlı emirlerin belirli bir tutar sınırı konmuş şeklidir. Özel limit fiyatlı emre ilaveten maksimum
işlem değeri “TL” olarak yazılır. Sistem, belirtilen tutardan fazla olmamak şartıyla, belirtilen fiyat
seviyesine kadar, en iyi fiyatlı emirlerden başlayarak tüm fiyat seviyelerinde işlem gerçekleşmesine
olanak sağlayacaktır. Eğer belirtilen fiyat seviyesine ulaşmadan girilen tutar karşılandıysa, karşılanan
tutardan fazla işlem olmasına sistem izin vermeyecektir.

Limit Fiyatlı Emirler / Limit Price Orders
Fiyat ve Miktarın girildiği emirlerdir. İşlem kısmen veya tamamen olmazsa, gerçekleşmeyen kısım
sistemde pasif olarak görünür.

Mahsup / Netting Between Different Markets
Üyelerin, bir piyasadan doğan alacaklarını talimatları doğrultusunda diğer bir piyasa işleminden doğan
borçlarını ödemede kullanabilmeleridir.

--- Sayfa 53 ---
53

Mali Piyasalar / Financial Markets
Tasarruf fazlası olan ekonomik birimlerle tasarruf açığı (fon ihtiyacı) olan ekonomik birimler arasında fon
akımlarını düzenleyen kurumlar, akımı sağlayan araç ve gereçler ile bunları düzenleyen hukuki ve idari
kurallardan oluşan yapıya mali piyasa (finans kesimi) denir. Bu piyasalar kısa vadeli fon akımlarını
kapsayan Para Piyasası (Money Market); orta ve uzun vadeli fon akımlarından oluşan Sermaye Piyasası
(Capital Market); Döviz Piyasası (Foreign Exchange Market) ve Altın Piyasası (Gold Market) şeklinde
gruplandırılabilir.

Maktu Teminat / Fixed Colateral
Borsa üyeleri tarafından hisse senetleri piyasasında işlem yapabilmek için yatırılması gereken teminatın
tüm aracı kuruluşlar için sabit tutar olarak belirlenen kısmıdır.

Maksimum Lot / Maximum Lot
Hisse senedi bazında belirlenen ve alım satım sistemine limit fiyatlı emir olarak bir defada girilebilen en
yüksek miktardır.

Menkul Kıymet / Security
Ortaklık veya alacaklılık sağlayan, belli bir meblağı temsil eden, yatırım aracı olarak kullanılan, dönemsel
gelir getiren, misli nitelikte, seri halinde çıkarılan, ibareleri aynı olan ve şartları SPK’ca belirlenen kıymetli
evraktır.

Menkul Kıymet Borsaları / Securities Exchanges
Menkul kıymetlerin arz ve talebinin karşılaştığı örgütlenmiş piyasalardır.

Menkul Kıymet Ödünç İşlemleri / Securities Lending
Aracı kuruluş ile müşteri arasında düzenlenen sözleşmede belirlenen esaslar dahilinde, ödünç veren
taraftan açığa satış amacıyla ödünç alan tarafa, belirli bir dönem için menkul kıymetlerin verilmesi ve
aynı cins menkul kıymetlerin mislen geri alınmasını ifade eder.

Merkezi Takas / Central Settlement
Borsa Yönetim Kurulu'nca kapsam dışında tutulanlar hariç, bütün Borsa pazar ve piyasalarında
gerçekleşen işlemlerin takasının yine Borsa’da veya Borsa Yönetim Kurulu kararı ve yapılan anlaşma ile
münhasıran takas ve saklama faaliyetlerinde bulunan, bir şirket ve/veya banka tarafından
sonuçlandırılmasıdır.

--- Sayfa 54 ---
54

Munzam Teminat / Additional Collateral
Üçer aylık dönemlerde, Hisse Senetleri Piyasası işlemleri sonucunda takas yükümlülüğünü takas
gününde yerine getirmeyerek temerrüde düşen üyelerden, günlük toplam 10.000, - TL ve üzerinde
gerçekleşen nakit veya kıymet temerrütlerinin toplam tutarı her dönem sonunda Munzam Teminat
hesaplaması için temerrüt matrahı olarak dikkate alınır ve söz konusu temerrüt matrahının %10’unu
Munzam Teminat olarak yatırılması istenir. Söz konusu Munzam Teminat, teminatın hesaplanmasına
esas alınan temerrütlerin oluştuğu dönemi izleyen 3 aylık dönemin sonuna kadar iade edilmez.

Müşteri Emirleri / Customer (client) Orders
Müşterilerin Borsa’da menkul kıymet alıp satmak amacıyla Borsa üyelerine yazılı ya da sözlü şekilde
ilettikleri emirlerdir.

Nakit Piyasalar / Cash Markets
Vade uygulanmadan aynı gün valörlü işlemlerin yapıldığı piyasalardır.

Nama Yazılı Hisse Senetleri / Registered Shares
Hisse senedinin üzerinde sahibinin adının yazılı olduğu ve şirketin pay defterine bu adın kaydedildiği
hisse senetleridir.

Net Aktif Değeri / Net Asset Value
Belirli bir faaliyet dönemi sonunda (genellikle bir yıl) düzenlenen bilançodaki net aktif tutarının hisse
senedi sayısına bölünmesi ile bulunan değerdir.

Net Bakiye Prensibi / Net Balance Principle
Hisse Senetleri Piyasası’nda gün içinde yapılan iki seansta gerçekleşen işlemlerin netleştirilmesidir.
Üyelerin, hem aynı menkul kıymet üzerinde yaptıkları alım satımları ve hem de nakit olarak borç ve
alacakları birbirine mahsup edilir. Üyeler, takasa kalan net tutar kadar borçlu veya alacaklı olurlar.
Böylece her aracı kuruluş için gün sonunda ve tüm işlemleri üzerinden net nakit borç/alacak tutarı ile her
menkul kıymet için ayrı ayrı net bir kıymet borcu/alacağı bulunur.

Nominal (İtibari) Değer Nominal / Face Value
Hisse senedi için pay senedinin üzerinde yazılı olan fiyattır. Tahvillerde ise, vade sonunda ödenecek
değerdir.

Normal Emir Normal Order
Küsuratız şekilde tam olarak, önceden belirlenmiş işlem birimi ve katları halinde verilmiş olan emirlerdir.

--- Sayfa 55 ---
55

Opoze Hisse Senedi / Circulation Restricted Stock
Üzerinde devir ve satış yasağı bulunan hisse senedidir.

Opsiyon Sözleşmesi / Option Contract
Belli miktarda bir malı, menkul kıymeti veya finansal göstergeyi belli bir fiyattan ileride önceden
belirlenmiş bir tarihte veya öncesinde alma veya satma hakkıdır.

Opsiyon Pirimi / Option Premium
Opsiyon sözleşmesinin satın alan tarafın önceden belirlenmiş bir kullanım fiyatından belli miktarda bir
kıymeti belli bir tarihte veya öncesinde satın alma veya satma hakkını elde etmek amacıyla opsiyon
sözleşmesini satan tarafa ödediği fiyattır.

Oransal Teminat / Proportional Collateral
Üçer aylık dönemlerde hesaplanan ve Borsa üyelerinin Hisse Senetleri Piyasası’nda gerçekleştirdikleri
işlemlerin günlük ortalama tutarının %5’idir.

Ortalama Teminat / Average Collateral
Üçer aylık hesaplama dönemlerinde tüm Borsa üyeleri için hesaplanan oransal teminat tutarlarının basit
ortalamasıdır. Otomatik İşleme Kapama Freeze Bir menkul kıymet ya da menkul kıymet grubunun fiyat
ve/veya işlem miktarının, belirlenen bir süre içerisinde belirlenen bir parametreyi aşan bir değişim
göstermesi durumunda, o menkul kıymetlere ait işlemlerin geçici bir süre için otomatik olarak
durdurulmasıdır.

Ödenmiş Sermaye / Paid in Capital
Esas sermaye sistemine tabi ortaklıklarda, ortaklarca taahhüt edilen sermayenin nakden ödenmiş
kısmıdır.

Özel Denetleme / Special Auditing
Menkul kıymetlerin halka arzı için kayda alınmak üzere Sermaye Piyasası Kurulu’na başvuran veya
Sermaye Piyasası Kanunu kapsamında olup, birleşme, devir veya tasfiye durumunda bulunan anonim
ortaklıklar ile aracı kurumlar ve yatırım ortaklıklarından Kurul’ca belirlenenlerin mali tablo ve raporlarının
denetlenmesidir.

Özel Emir / Special Order
Borsa Yönetim Kurulu tarafından, menkul kıymet bazında belirlenen hisse sayısını aşan ve başka bir
özel emir ile eşlendiğinde eksper onayıyla gerçekleştirilen, bölünmez bir bütün olarak işlem gören
emirlerdir.

--- Sayfa 56 ---
56

Özel Limit Fiyatlı / (OLFE) Emirler Special Limit Price Orders
Emir miktarının “Sıfır-0” olarak girildiği, sadece fiyat verilerek sisteme aktarılan emirlerdir. Bu emirler,
belirtilen fiyat seviyesine kadar tüm fiyat seviyelerindeki emirleri karşılar.

Özel Sektör Tahvilleri / Private Sector Bonds
Anonim şirketler tarafından çıkarılan borçlanma senetleridir. Vadeleri en az iki yıl olmak üzere serbestçe
belirlenebilir ve sabit veya değişken faizli olarak ihraç edilebilir. Kupon ödemeleri yılda 1,2 ya da 4 defa
olabilir.

Piyasa / Market
Genel anlamda mal veya hizmet satıcılarının arzı ile bunları satın almak isteyenlerin taleplerinin
karşılaşmasını ve fiyatların oluşumunu ifade eder.

Piyasa Danışmanı / Authorized Market Advisors
Gelişen İşletmeler Piyasası’nda, piyasa danışmanlığı görevini yerine getirebilecek olan şirketlerdir.

Piyasa Emri / Market Order
Menkul kıymet alım satımında en iyi piyasa fiyatından işlemin gerçekleştirileceği emir türüdür. Bu tür
emrin en büyük avantajı, emrin hemen yerine getirilebilme olanağıdır.

Piyasa Fiyatı / Market Price
Sermaye piyasası aracının arz ve talebinin karşılaşması sonucu oluşan fiyatıdır.

Piyasa Gözetimi / Market Surveillance
Borsa’da işlem gören menkul kıymetlerde gerçekleşen olağandışı fiyat ve/veya miktar hareketlerinin, söz
konusu borsanın ilgili birimi ve/veya piyasanın yasal düzenleyicisi konumunda olan kurum tarafından,
yapay piyasa ve içeriden öğrenenlerin ticareti gibi yasal olmayan aktivitelerin tespit edilebilmesi amacıyla
izlenmesi ve incelenmesi.

Piyasaya Göre Ayarlama / Marking to the Market
Vadeli işlem sözleşmesinde pozisyon alındığı tarihten itibaren cari uzlaşma fiyatı ile bir önceki gün
piyasada oluşan uzlaşma fiyatı arasındaki farkın, açık pozisyon sahiplerinin hesaplarına yansıtılmasıdır.

Piyasa Yapıcı / Market Maker
Piyasanın dürüst, düzenli ve etkin çalışmasını sağlamak ve görevli olduğu sermaye piyasası araçlarında
likit ve sürekli bir piyasanın oluşmasını sağlamak için kendi nam ve hesabına çift taraflı kotasyon
vermekle yükümlü olan aracı kuruluştur.

--- Sayfa 57 ---
57

Piyasa Yapıcılık İşlem Yöntemi / Market Making Trading Method
Sürekli müzayede yöntemiyle işlem gören menkul kıymetlerde atanmış üye(ler) tarafından bu amaçla
tanımlanacak bir portföy hesabı adına çift yönlü sürekli kotasyon (fiyat ve miktar) verilmek suretiyle o
menkul kıymette işlem gerçekleşebilecek fiyat aralığının belirlendiği ve likiditenin artmasının sağlandığı
işlem yöntemidir.

Portföy / Portfolio
Sahip olunan varlıkların aynı veya farklı özelliğe sahip birden fazla kıymete yatırılması sonucu oluşan
toplam değerdir.

Portföy Yöneticiliği / Portfolio Management
Finansal varlıklardan oluşan portföylerin, her bir müşteri adına, müşterilerle yapılacak portföy yönetim
sözleşmesi çerçevesinde maddi bir menfaat sağlamak üzere vekil sıfatıyla yönetilmesidir.

Rating (reyting) / Rating
İhraççıların (şirket, devlet, vs.) ihraç ettikleri borç niteliğindeki menkul kıymetlerin (tahvil, finansman
bonosu vs.) anapara ve faizini zamanında geri ödeme yeterliliğine ne ölçüde sahip olduklarını göstermek
amacıyla bağımsız kuruluşlar tarafından yapılan değerlemedir.

Referans Fiyat / Reference Price
Bir hisse senedinin işlem görebileceği en üst ve en alt fiyat limitlerinin belirlenmesinde esas teşkil
etmeyen, fiyat tescili yapılıncaya kadar üyelerce referans değer olarak kullanılması amaçlanan fiyattır.

Repo / Repurchase Agreement
Bir menkul kıymetin işlemin başlangıç valöründe satılıp, bitiş valöründe geri alınmasıdır (Menkul kıymetin
geri alma vaadiyle satımı).

Re’sen Alım / Satım Temerrüt Alış / Satışı Buy in / Sell out
Temerrüt halinin Borsa Yönetim Kurulu’nun belirlediği süreyi doldurması halinde, sürenin bitimini takip
eden ilk iş günü işlem konusu hisse senetlerinin temerrüde düşen üyenin pozisyonuna göre Hisse
Senetleri Piyasası Müdürlüğü’nce elektronik ortamda ayrı hisse koduyla, cari fiyattan alım satımının
yapılmasıdır.

Resmi Müzayede Pazarı / Official Auction Market
Mahkemelerin, icra dairelerinin ve diğer resmi dairelerin Borsa’da yapılmasına gerek gördükleri menkul
kıymet satım işlemlerinin yapıldığı pazardır.

--- Sayfa 58 ---
58

Risk Sermayesi Yatırım Ortaklığı / Venture Capital Investment Trust
Kayıtlı sermayeli olarak kurulan ve çıkarılmış sermayelerini esas olarak risk sermayesi yatırımlarına
yönelten şirketlerdir.

Rüçhan Hakkı / Pre-emptive Right
Ortaklıkların bedelli sermaye artırımlarına mevcut ortakların öncelikle katılma hakkıdır.

Rüçhan Hakkı Pazarı / Rights Coupon Market
Hisse senetleri Borsa’da işlem gören şirketlerin nakdi sermaye artışı yapmak üzere belirledikleri rüçhan
hakkı kullanma süresi içinde söz konusu hisse senedi üzerinde bulunan yeni pay alma kuponunun alınıp
satılabilmesi için, Borsa’ca belirlenecek süre içinde açılan pazardır.

Sabit Getirili Menkul Kıymetler / Fixed Income Securities
Alacaklılık hakkı sağlayan, belirli bir meblağı temsil eden, dönemsel gelir getiren, misli nitelikte seri
halinde çıkarılan, ibareleri aynı olan ve yatırım aracı olarak kullanılan borçlanma senetleridir. İhraç eden
kuruluşların niteliğine göre kamu ve özel sektör menkul kıymetleri olarak ikiye ayrılırlar. Sabit getirili
menkul kıymetler vade sonuna kadar elde tutulmaları halinde belirli bir getiriyi garanti eder.

Saklama Kuruluşu / Depository Institution (Custodian)
Müşterisi adına menkul kıymetleri saklamaya yetkili kurum ve kuruluşlardır.

Seans / Session
Borsada işlemlerin başlaması ve bitmesi arasında geçen süredir.

Serbest İşlem Platformu / Free Trade Platform
Sermaye Piyasası Kurul kaydında bulunan fakat daha önce Borsa’da payları işlem görmeyen
şirketlerden finansal büyüklüğü ve ortaklık yapısı dikkate alınarak Kurulca belirlenecek olanların
paylarının İMKB Hisse Senetleri Piyasası’nda işlem görebilmesi için oluşturulmuş platformdur.

Sermaye Artırımı / Capital Increase
Yeni hisse senedi ihraç edilerek mevcut ödenmiş / çıkarılmış sermayenin artırılmasıdır.

Sınırlı Denetleme / Limited Auditing
Ara mali tablo düzenlemekle yükümlü olan anonim ortaklıklar, aracı kurumlar, yatırım ortaklıkları ve
yatırım fonlarının düzenleyecekleri ara mali tabloların, sürekli denetleme ile görevli bağımsız denetleme
kuruluşları tarafından incelenmesi ve rapora bağlanmasıdır.

--- Sayfa 59 ---
59

Sürekli Denetleme / Continuous Auditing
Sermaye Piyasası Kanunu’na tabi ortaklıkların, mevzuat ve genel kabul görmüş denetim ve muhasebe
esas ve ilkelerine uygunluk yönünden, defter, kayıt ve belgelerinin her yıl denetlenmesidir.
Sürdürme Teminatı / Maintenance Margin
Borsa tarafından belirlenen ve başlangıç teminatının, vadeli işlemler piyasasındaki olumsuz fiyat
değişmeleri sonucu oluşan zarar dolayısıyla, ineceği asgari teminat seviyesini gösteren tutardır.

Taban Fiyatı / Minimum Price
Hisse senetlerinin bir seans içinde işlem görebileceği en düşük fiyattır. Her hisse senedi için fiyat ve fiyat
adımı göz önüne alınarak ayrı olarak hesaplanır.

Tahsisli Satış / Private Placement
Sermaye artırımlarında artırılan sermayeyi temsil eden hisse senetleri ile mevcut hisselerin
hissedarlarınca, halka arz edilmeyerek, doğrudan dışarıda yerleşik kişilere, kayıt öncesi belirlenmiş
yurtiçinde yerleşik kişilere tahsisli olarak veya Borsa’nın ilgili pazarında toptan satışıdır.

Tahvil / Bond
Devletin 1 yıl, anonim ortaklıkların en az 2 yıl ve daha uzun vadeyle, ödünç para bulmak amacıyla, itibari
kıymetleri eşit ve ibareleri aynı olmak üzere çıkardıkları borç senetleridir.

Takas / Settlement
Borsa’da gerçekleştirilen işlemler sonucunda oluşan borç ve alacakların karşılıklı olarak tasfiye
edilmesidir.

Talon / Talon
Hisse senedinin kuponlarından oluşan kısmına verilen isimdir.

Tasfiye Değeri / Likiditasyon Değeri Liquidation Value
Şirket varlıklarının belirli bir süre içinde zorunlu satışı ile sağlanabilecek değerden tüm borçlar
ödendikten sonra kalan miktarın, hisse senedi sayısına bölünmesi sonucu bulunan değerdir.

Tavan Fiyatı / Maximum Price
Hisse senetlerinin bir seans içinde işlem görebileceği en yüksek fiyattır. Her hisse senedi için fiyat ve
fiyat adımı göz önüne alınarak ayrı olarak hesaplanır.

--- Sayfa 60 ---
60

Tek Fiyat İşlem Yöntemi / Call Auction Trading Method
Tek fiyat yöntemi, belirli bir zaman dilimi boyunca emirlerin herhangi bir eşleşme yapılmaksızın Alım-
Satım Sistemi’ne kabul edilip bu süre sonunda en yüksek miktarda işlemin gerçekleşmesini sağlayan tek
bir fiyat seviyesinin (Tek Fiyat) hesaplanarak, tüm işlemlerin bu fiyat seviyesinden gerçekleştirildiği bir
işlem yöntemidir.

Teknik Analiz / Technical Analysis
Geçmişte piyasada oluşmuş çeşitli verilerin, bilgisayar ve grafikler yardımıyla geleceği tahmin etmede
kullanıldığı bir değerleme yöntemidir.

Temellük / Acquisition
Alacağın devralınması. Temerrüt Default Borsa’da yapılan işlemler sonucunda, taahhütlerin gerektirdiği
ödeme veya menkul kıymet teslimatlarının belirlenen süreler içinde gerçekleştirilmemesi sonucu oluşan
durumdur.

Temettü - Kâr Payı / Dividend
Ortaklıkların dönem içinde elde ettikleri kârdan mevcut ortakların pay alma hakkıdır. Sözkonusu hak,
hisse senedine bağlı “Kâr Payı Kuponları” karşılığında ve ayrıca hisse senedi ibrazına gerek kalmaksızın
kullandırılır. Borsa’da işlem gören şirketler kâr payı dağıtmaları halinde nakit ve/veya hisse senedi
şeklinde dağıtılabilir.

Teminat / Collateral
Borsa üyelerinin, borsa işlemleri dolayısı ile müşterilerine ve borsaya verebilecekleri zararlara karşılık
olmak üzere, Borsa tüzel kişiliği adına yatırdıkları meblağa denir.

Teminat Tamamlama Çağrısı / Margin Call
Vadeli işlemler piyasasında alınan pozisyonlar için yatırılmış bulunan teminatın sürdürme teminatı
düzeyine gerilemesi veya daha altına düşmesi durumunda, yatırımcının teminatını başlangıç teminatı
seviyesine çıkarması için borsa tarafından yapılan çağrıdır.

Temlik / Alienation - Assignment
Alacağın Devredilmesi.

Ters Repo Reverse Repo
Bir menkul kıymetin işlemin başlangıç valöründe alınıp, bitiş valöründe geri satılmasıdır (Menkul kıymetin
geri satım vaadiyle alımı).

--- Sayfa 61 ---
61

Tescil / Registration
Borsa’da gerçekleştirilen işlemlerin fiyatlarının doğruda, Borsa dışında gerçekleştirilen işlemlerin
fiyatlarının ise bu işlemlerin Borsa’ya bildirimi sonrasında Borsa kaydına alınması işlemidir.

Tescile Mesnet Belge Certificate of Registration
Kayıtlı sermaye sistemine tabi anonim ortaklıklarda, sermaye artırımı işlemleri tamamlandıktan sonra
sermaye artırımının tescili için, Sermaye Piyasası Kurulu’nca verilen ve ödenmiş hisse senedi tutarını
gösteren belgedir.

Teslim Karşılığı Ödeme Prensibi / Delivery Versus Payment Principle
Borsa işlemlerinin takasında, tarafların, takasa olan borçlarını ödedikleri nisbette alacaklarının ödenmesi
prensibidir.

Tezgâh Üstü Piyasalar / Over The Counter Markets
Organize bir borsa dışında yapılan işlemleri kapsayan gevşek ve gayri resmi nitelikteki borsa dışı
piyasalardır.

Toptan Satışlar Pazarı / Wholesale Market
Alıcıları önceden belli olan veya olmayan, belli bir miktarın üzerindeki hisse senedi işlemlerinin Borsa’da
güven ve şeffaflık ortamında organize bir piyasada gerçekleşmesini sağlayan pazardır.

Tranş / Tranche
Tahvil ve Bono Piyasası’nda işlem yapabilme limiti içerisindeki her bir kademedir.

TÜFE / Consumer Price Index
Tüketici fiyat endeksi

Tümünü Yüklenim / Full Underwriting
Sermaye piyasası araçlarının, bedeli satışın başlamasından önce tam ve nakden ödenmek suretiyle
tamamının satın alınarak halka satılacağının, satışı yapana karşı taahhüt edilmesidir.

Türev Piyasalar / Derivatives Market
İlerideki bir tarihte teslimatı veya nakit uzlaşması yapılmak üzere herhangi bir malın veya finansal aracın
bugünden alım satımının yapıldığı piyasalardır. Türev piyasaların tanımı forward, futures ve opsiyon
işlemlerinin tamamını içermektedir.

--- Sayfa 62 ---
62

İMKB 100 Endeksi / ISE 100 Index
1986 yılında 40 şirketin hisse senedi ile başlayarak zamanla sayısı 100 şirketin hisse senedi ile
sınırlanan Bileşik Endeks’in devamı niteliğindedir. Ulusal Pazar’da işlem gören şirketlerle, Kurumsal
Ürünler Pazarı’nda işlem gören gayrimenkul yatırım ortaklıkları ve girişim sermayesi yatırım
ortaklıklarından piyasa değeri ve likiditesi yüksek olanlardan önceden belirlenmiş şartlara göre seçilmiş
hisse senetlerinden oluşmakta olup, İMKB 30 ve İMKB 50 hisse senetlerini otomatik olarak
kapsamaktadır. Hisse Senetlerinin fiyatları ve her bir hisse senedinin; aynen saklamada bulunanlar
hariç, M.K.K. saklamasında bulunan hisse senedi sayısının toplam hisse senedi sayısına oranları, baz
alınarak piyasa değeri ağırlıklı olarak hesaplanır ve hisse senetleri piyasasının genel bir göstergesidir.
İMKB 50 Endeksi ISE 50 Index
Ulusal Pazar’da işlem gören şirketlerle, Kurumsal Ürünler Pazarı’nda işlem gören gayrimenkul yatırım
ortaklıkları ve girişim sermayesi yatırım ortaklıklarından piyasa değeri ve likiditesi yüksek olanlardan
önceden belirlenmiş şartlara göre seçilen 50 hisse senedinden oluşmakta olup, İMKB 30 hisse
senetlerini otomatik olarak kapsamaktadır.

İMKB 30 Endeksi / ISE 30 Index
Vadeli İşlemler Piyasası’nda kullanılmak üzere, Ulusal Pazar’da işlem gören şirketlerle, Kurumsal
Ürünler Pazarı’nda işlem gören gayrimenkul yatırım ortaklıkları ve girişim sermayesi yatırım
ortaklıklarından piyasa değeri ve likiditesi yüksek olanlardan önceden belirlenmiş şartlara göre seçilen
30 hisse senedinden oluşan endekstir. İMKB 10 Banka Endeksi ISE 10 Banks Index Ulusal Pazar’da
işlem gören bankalardan, likiditesi ve piyasa değeri en yüksek olan 10 banka hisse senedinden
oluşmaktadır.

İMKB 100-30 Endeksi / ISE 100-30 Index
İMKB 100 Endeksine dahil olup, İMKB 30 endeksinde yer almayan 70 hisse senedinden oluşmaktadır.

İMKB Kurumsal Yönetim Endeksi / ISE Corporate Governance Index
İMKB pazarlarında (Gözaltı Pazarı hariç) işlem gören ve kurumsal yönetim ilkelerine uyumuna ilişkin
olarak belirlenmiş derecelendirme notuna sahip şirketlerin performanslarının ölçülmesi amacıyla
oluşturulmuş endekstir.

İMKB Tüm Endeksi / ISE All Shares Index
Ulusal Pazar’da işlem gören şirketlerle, Kurumsal Ürünler Pazarı’nda işlem gören gayrimenkul yatırım
ortaklıkları ve girişim sermayesi yatırım ortaklıklarının hisse senetlerinden oluşan endekstir.

İMKB Tüm -100 Endeksi / ISE All-100 Index
İMKB Tüm endeksine dahil olup, İMKB 100 endeksinde yer almayan hisse senetlerinden oluşmaktadır.

--- Sayfa 63 ---
63

İMKB Menkul Kıymet Y. O. Endeksi / ISE Investment Trusts Index
Kurumsal Ürünler Pazarı’nda işlem gören menkul kıymet yatırım ortaklıklarının performanslarının
ölçülmesi amacıyla oluşturulmuş endekstir.

İMKB Sınai Endeks / ISE Industrials Index
Ulusal Pazar’da işlem gören ve sadece sanayi sektöründe yer alan şirketlerin hisse senetlerinin
fiyatlarındaki değişmeler dikkate alınarak hesaplanan hisse senetleri piyasası endeksidir.

İMKB Hizmetler Endeksi / ISE Services Index
Ulusal Pazar’da işlem gören ve sadece hizmetler sektöründe yer alan şirketlerin hisse senetlerinin
fiyatlarındaki değişmeler dikkate alınarak hesaplanan hisse senetleri piyasası endeksidir.

İMKB Mali Endeks / ISE Financials Index
Ulusal Pazar’da işlem gören şirketlerle, Kurumsal Ürünler Pazarı’nda işlem gören ve sadece mali
sektörde yer alan şirketlerin hisse senetlerinin fiyatlarındaki değişmeler dikkate alınarak hesaplanan
hisse senetleri piyasası endeksidir.

İMKB İkinci Ulusal Pazar Endeksi / ISE Second National Index
İkinci Ulusal Pazar’da işlem gören şirketlerin performanslarının ölçülmesi amacıyla oluşturulmuş
endekstir. 03.03.2003 tarihinden itibaren geçerli olan yeni pazar yapılanmasına bağlı olarak İMKB
Bölgesel, YŞP Endeksi’nin adı İMKB İkinci Ulusal Pazar Endeksi olarak değiştirilmiştir.

İMKB Yeni Ekonomi Pazarı Endeksi / ISE New Economy Index
Yeni Ekonomi Pazarı’nda işlem gören şirketlerin performanslarının ölçülmesi amacıyla oluşturulmuş
endekstir.

İMKB Şehir Endeksleri / ISE City Indices
Hisse senetleri İMKB’de işlem gören şirketlerden üretim yeri/faaliyet merkezi aynı şehirde olanların fiyat
ve getiri performanslarının ölçülmesi amacıyla oluşturulmuştur.

Ulusal Pazar / National Market
Borsa Yönetim Kurulu kararı ile pazarı açılmış, endekse dahil olan ve olmayan Borsa kotunda yer alan
her şirket hisse senedi için alım satım işlemlerinin gerçekleştirildiği pazardır.

Uluslararası Pazar International Market
İMKB Uluslararası Menkul Kıymetler Serbest Bölgesi içinde “Serbest Bölgeler Mevzuatına” göre faaliyet
gösterecek esas olarak eski Doğu Bloku Ülkeleri, Türk Cumhuriyetleri ve Orta Doğu ülkelerindeki
şirketlere ait menkul kıymetlerin işlem göreceği pazardır.

--- Sayfa 64 ---
64

Uyuşmazlık Komitesi / Dispute Committee
Borsa işlemleri ile ilgili olarak; üyeler arasında veya üyeler ile müşterileri arasında çıkan uyuşmazlıkların
idari yoldan çözülmesine yardımcı olan komitedir.

Uzlaşma Fiyatı / Settlement Price
Vadeli işlemler piyasasında pozisyon alan hesapların günlük kar/zarar ve teminat yükümlülüklerinin
hesaplanmasında kullanılan fiyattır. Genelde seansın sonuna doğru oluşan fiyatların ortalaması şeklinde
hesaplanır.

Uzun Pozisyon / Long Position
Yatırım saikiyle, gelecekte fiyat artışı olacağı beklentisiyle bir finansal araca satın alma veya diğer
herhangi bir şekilde sahip olunması ve bu finansal aracın portföyde bulundurulması durumunu ifade eder
(Bir finansal aracın satın alınması anlamında kullanıldığı durumlar da mevcuttur).

Üye Temsilcisi / Member Representative
Borsa’da işlem yapma yetkisine sahip aracı kuruluş temsilcisidir.

Vadeli İşlem Piyasaları / Derivatives Markets
Standartlaşmış vadeli işlem sözleşmelerinin işlem gördüğü, takası bir takas kurumu tarafından garanti
edilen ve Borsa bünyesinde işleyen piyasalardır.

Vadeli İşlem Sözleşmeleri / Futures Contracts
Sözleşmenin taraflarına bugünden, belirlenen ileri bir tarihte üzerinde anlaşılan fiyattan,
standartlaştırılmış miktar ve kalitedeki bir malı veya kıymeti satın alma veya satma yükümlülüğü getiren
sözleşmedir.

Vadeye Kalan Gün / DTM – Days to Maturity
Menkul kıymetin valör tarihinden itfasına kalan gün sayısıdır.

Valör / Value Date
İşlem sonucu oluşan yükümlülüklerin yerine getirildiği, başka bir ifade ile menkul kıymet ve nakdin el
değiştirdiği (takas) tarihtir.

Varlığa Dayalı Menkul Kıymet / Asset – Backed Securities
İhraççıların kendi ticari işlemlerinden doğmuş alacakları veya temellük edecekleri alacaklar karşılığında,
ihraç edebilecekleri kıymetli evraktır.

--- Sayfa 65 ---
65

Volatilite / Oynaklık / Volatility
Bir menkul kıymetin fiyatının veya piyasanın genelinin kısa bir zaman aralığı içerisinde gösterdiği
dalgalanma özelliği. Oynaklığı yüksek bir menkul kıymetin fiyatında hızlı değişim ve aşırı dalgalanma
özellikleri görülür.

Yabancı Hisse Senedi / Foreign Stock
Yabancı ortaklıklarca bulundukları ülke mevzuatına uygun olarak çıkarılan ve ortaklık hakkını temsil
eden menkul kıymetlerdir.

Yabancı Menkul Kıymetler Piyasası “Uluslararası Tahvil Pazarı” / Foreign Securities Market
"International Bonds Market "
Türkiye Cumhuriyeti Hazinesi tarafından ihraç edilen dış borçlanma araçlarının (“Eurotahvil”) işlem
gördüğü pazardır.

Yabancı Ortaklık / Foreign Company
Türk Parasını Kıymetini Koruma mevzuatına göre Türkiye’de yerleşik sayılmayan (dışarıda yerleşik)
kişilerden ilgili ülke mevzuatına göre yabancı sermaye piyasası araçlarını çıkaran ortaklıklar ile yatırım
ortaklıklarıdır.

Yabancı Sermaye Piyasası Araçları / Foreign Capital Market Instruments
Çıkarıldıkları ülke borsalarında alım satım konusu olan ve Sermaye Piyasası Kurulu’nca niteliği
belirlenen menkul kıymetler ile hak ve alacakları temsil eden diğer kağıtlardır.

Yabancı Yatırım Fonu / Foreign Mutual Fund
Yurt içinde kurulan yatırım fonlarına benzer özellikleri taşıdığı Sermaye Piyasası Kurulu’nca kabul edilen,
yurtdışında kurulmuş yatırım fonlarıdır.

Yapay Piyasa / Yapay Fiyat Artificial Market / Artificial Price
Yapay piyasa; sermaye piyasası araçlarının arz ve talebini yapay olarak etkilemek ve görünürde aktif bir
piyasa olduğu izlenimini vermek amacıyla fiktif ve aldatıcı mahiyette alım satım işlemleri yapılması veya
emir verilmesidir. Yapay fiyat; sermaye piyasası araçlarının gerçek piyasa değerini yansıtmayacak
fiyatlar oluşturulması amacıyla piyasa fiyatını aynı seviyede tutacak, arttıracak veya azaltacak mahiyette
alım satım emirleri verilmesi ve işlem gerçekleştirilmesidir.

Yatırım Danışmanlığı / Investment Consultancy
Karşılığında herhangi bir maddi menfaat temin etmek suretiyle, müşterilere sermaye piyasası araçları ile
bunları ihraç eden ortaklık ve kuruluşlar hakkında ve sermaye piyasası ile ilgili diğer konularda
yönlendirici nitelikte yazılı veya sözlü yorum ve yatırım tavsiyelerinde bulunulması faaliyetidir.

--- Sayfa 66 ---
66

Yatırım Fonu / Mutual Fund
Halktan katılma belgeleri karşılığı toplanan paralarla, belge sahipleri hesabına, riskin dağıtılması ilkesi ve
inançlı mülkiyet esaslarına göre Sermaye Piyasası Kurulu’nca uygun görülen sermaye piyasası araçları
ile ulusal ve uluslararası borsalarda işlem gören altın ve diğer kıymetli madenlerden oluşan portföyü
işletmek amacıyla kurulan mal varlığıdır.

Yatırım Fonu Katılma Belgesi / Mutual Fund Participation Certificate
Belge sahibinin kurucu ve saklayıcı kuruma karşı sahip olduğu hakları taşıyan ve fona kaç pay ile
katıldığını gösteren kıymetli evraktır.

Yatırım Ortaklıkları / Investment Trusts
Sermaye piyasası araçları ile ulusal ve uluslararası borsalarda veya borsa dışı organize piyasalarda
işlem gören altın ve diğer kıymetli madenler portföyü işletmek üzere anonim ortaklık şeklinde ve kayıtlı
sermaye esasına göre kurulan sermaye piyasası kurumlarıdır.

Yeniden Değerleme / Revaluation
Ortaklıkların aktiflerinde kayıtlı bulunan ve amortismana tabi maddi duran varlıklarının enflasyon
sebebiyle elde etme maliyeti ile piyasa değeri arasında oluşan farkın bilançoların sağlıklı bir şekilde
değerlendirilmesi amacıyla Maliye Bakanlığı tarafından her yıl açıklanan oranlar dahilinde değerinin
yükseltilmesidir.

Yeni Hisse Pazarı / Ex-Dividend Market
Hisse senetleri Borsa’da işlem gören şirketlerin sermaye artırımlarının bir hesap dönemi içinde temettü
ödemesinden önce gerçekleşmesi durumunda, üzerinde geçmiş yıl temettü kuponu bulunmayan ”Yeni”
hisse senetlerinin, temettünün ödenmeye başladığı ilk güne kadar geçici süre ile işlem gördüğü pazardır.

Yetki Belgesi / Authorization Certificate
Sermaye Piyasası Kurulu tarafından aracı kuruluşlara verilen ve icra edecekleri sermaye piyasası
faaliyetini gösteren belgeye denir.

Zaman Önceliği / Time Priority
Hisse Senetleri Piyasası’nda, fiyat eşitliği halinde, sisteme zaman açısından daha önce kaydedilen
emirlerin öncelikli olarak karşılanmasıdır.

--- Sayfa 67 ---
67

KAYNAKLAR

1- Yatırımcı ve Teknik Analiz Sorgulanıyor. Dr. Yaşar Erdinç.

2- Teknik Analizmi Dedin Hadi Canım Sende. Ali Perşembe.

3- Referans Line Teknik Analiz Eğitim Kitabı. Süleyman Ayata.

4- Kurt Kapanı. Ahmet Mergen.

5- Grafiklerle Borsa / Uygulamalı Teknik Analiz. Ahmet Mergen.

6- Kurtlarla Tango – Süper Teknik Analiz. Ahmet Mergen. 7-Kazanma Sanatı. Anıl Özekşi.

7- Borsada Grafiklerle Teknik Analiz. Yusuf Sarı.

8- Borsa Sihirbazları. Jack D.Schwager.

9- İleri Teknik Analiz Uygulamaları. Nadir Günak.

10- Paranız ve Beyniniz. Jason Zweig.

11- Görsel Yatırımcı. John Murphy.

12- Yatırımın Dört Temel Taşı. William Bernstein.

13- Girişim ve Finans

14- https://www.borsagundem.com/p/borsa-terimleri-sozlugu